==== BLOCKS ==== 

322 වන කාණ්ඩය - 06 වන කලාපය ததொகுதி 322 - இல. 06 Volume 322 - No. 06

2025 නනාවැම්බර් 13 වන බ්‍රහස්පපින්දා

2025 நவம்பர் 13, வியொழக்கிழமை Thursday, 13th November, 2025

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

නිනේදන:

වරප්‍රසාද පප්‍රශ්නයක් පතු පිරීමතපසාහාදපරරයපද පල්ලීමතප

[තීරුවප985] ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරුප[තීරුප989-1014]ප

නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනේ ඇසූ ප්‍රශ්පනය:

වවවෙහපව දවෙහිපකීරිපසාම්බදපසාා්පහිඟකප[තීරුවප1014]

වරප්‍ර්ාද:

තදධ්‍යපු ෙපවයදජ පපප්‍රවත්ති පප්‍රචාදරකපිරීමතප[තීරුවප1000]

වි ් ෂපතන්ත්‍රීවරුන්ත්‍රවආපකර් ෂදවපළිබඳබහවපපපපපපපපපපපපපපපපපගරුපරථදයදකරු තද සාතඟ රෙ සාදරච්ඡදව් පසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපරරයපද පප්‍රරදශ්කප[තීරුවප1001]

අ්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Request to Raise a Question of Privilege [Col. 985] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 989-1014] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Scarcity of Keeri Samba in the Market [Col. 1014] PRIVILEGE:

Dissemination of Fake News on Media [Col. 1020] Statement Made Regarding Discussion with Hon.

Speaker on Security of Opposition Members [Col. 1021]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

சிறப்புொிமைக் ககள்விதயொன்மற எழுப்புவதற்கொக விடுக்கப்பட்ட கவண்டுககொள் [ப: 985]

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 989-1014]

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

சந்மதயில் கீொி சம்பொ அொிசிக்கொன தட்டுப்பொடு [ப: 1014]

சிறப்புொிமை:

ஊடகங்களில் உண்மைக்குப் புறம்பொன தசய்திகமளப்

பரப்புதல் [ப: 1020] எதிர்க்கட்சிப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களின் பொதுகொப்பு ததொடர்பில் ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்களுடனொன கலந்துமரயொடல் பற்றிய கூற்று [ப: 1021]

CIDA හිපහිටපුපඅධ්‍ය් ෂවරකදපවිිනන්ත්‍රප“වරෝප්”පරමිටුවේප

ක්‍රිකදරදරි්වකපළිබඳබහවපරරයපද පවිවේචායකප[තීරුවප1000] වි්ර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2026 – [ප්පවන නව් කළ

දිනය]: ව වයපවරපිරකවීතප-පවිවද කපර්පතබයපදදීපපපපපපපපපපපපපපපපප

[තීරුප1031-1154] කල්තැබීනම් නයෝජනාව:

අ් ිපවසාෞඛ්‍යකපසාහාදපජ පදති රප්‍රවතෝ දිකරපසාලදලසානත් ප

ක්‍රිකද්තරපිරීමතප[තීරුප1155-1166]

CIDAஇன் முன்னொள் பணிப்பொளொினொல் "ககொப்" குழுவின் தசயற்பொடுகள் ததொடர்பில் தசய்யப்பட்ட விைர்சனம் [ப: 1022]

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026 - [ஒதுக்கப்பட்ட ஐந்தொம்

நொள்]:

இரண்டொம் ைதிப்பு - விவொதம் ஒத்திமவக்கப்பட்டது

[ப: 1031-1154]

ஒத்திமவப்புப் பிகரரமண:

கண் சுகொதொரத்துக்தகன கதசிய மூகலொபொயத் திட்டதைொன்மறச் தசயற்படுத்தல் [ப: 1155-1166]

Criticism by Former Director of CIDA on Functions

of COPE [Col. 1022] APPROPRIATION BILL, 2026 - [Fifth Allotted Day]:

Second Reading-Debate Adjourned [Cols. 1031-1154] ADJOURNMENT MOTION:

Implementation of a National Strategic Plan for Eye

Health [Cols. 1155-1166]

පාර්ලිනම්්ුරව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2025 නනාවැම්බර් 13 වන බ්‍රහස්පපින්දා

2025 நவம்பர் 13, வியொழக்கிழமை

Thursday, 13th November, 2025

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිනම්්ුරව රැ්ප විය. කථානායකුරො [ගු (වවදය) ජගත් වි්‍රෙරත්න ෙහසතා]

මූලා්නාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ஜகத்

விக்கிரைரத்ன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිනේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

වරප්‍ර්ාද ප්‍රශ්පනය් ෙුර ිරීමෙ ්හහසා

කරන ලද ඉල්ීෙ சிறப்புொிமைக் ககள்விதயொன்மற எழுப்புவதற்கொக

விடுக்கப்பட்ட கவண்டுககொள் REQUEST TO RAISE A QUESTION OF PRIVILEGE

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I wish to make this Announcement with reference to a letter submitted to me on 10.11.2025 by the Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, Member of Parliament seeking permission to raise a matter of Privilege, citing a defamatory statement that had been made against him on 10.11.2025 during the Second Reading Debate of the Appropriation Bill.

I wish to inform that I refer the matter stated therein to the Committee on Ethics and Privileges to be considered whether there has been any breach of Privilege, in terms of the Parliament (Powers and Privileges) Act, No. 21 of 1953, as amended.

ලිිළ නල්ඛනාදිය ිළිතගැ්ීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (න්ෞඛය ්හස ජනොධාය අොතය ්හස ණණ්ඩු පාර්ශ්පවන ප්‍රධාාන ්ංවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்ககொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරුපරථදයදකරු තනි,පඅග්‍රදතදතයපසාාපඅධ්‍යද ය,පසසාසානපඅධ්‍යද යපසාාපවත්තීකපඅධ්‍යද යපඅතදතයු මිකපවවුවවවන්ත්‍රපතතප0003පවර්ෂකපසාහාදපශ්‍රීපදාරදපලන්ත්‍රනරන්ත්‍රසානපපවරෝ වර්ෂන්ත්‍රපලිමිටඩ්හහිපවදර්ිරපවදර්තදවපපලදිරි ්පරරමි.

වතතපවදර්තදවපකර්ිරපසාාවර්ධ්‍යකපසාාපඅන්ත්‍රතර්ජ පදති රපසාබහතදපළිබඳබහපකාශිරපඅධී් ෂණපරදරරපසාභදවපවවතපවකදමුපරෙපයුු පකලිකපතතපවකෝජ පයදපරරමි.ප

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරුපරථදයදකරු තනි,පඅග්‍රදතදතයපසාාපඅධ්‍යද ය,පසසාසානපඅධ්‍යද යපසාාපවත්තීකපඅධ්‍යද යපඅතදතයු මිකපවවුවවවන්ත්‍රපතතප1985පඅාරප48පසාාප1987පඅාරප08ප රයප ය්පතඟින්ත්‍රපසාාවශ්ෝධිතප1969පඅාරප1ප රයපකයකයපාදපඅ යකයප( දදය)ප යව්ප4(1)පසාාප14පවගන්ත්‍රති පසාතඟපිරකවිකපයුු ප00පවගන්ත්‍රති කපකටව්පමු ්,ප්‍රතසාම් ද යපසාාපකර්ිරපසාාවර්ධ්‍යපඅතදතයවරකදපවිිනන්ත්‍රප යවයපදදුව,ප0005පඔ් වතෝබර්ප15පදියලති පඅාරප0458/43ප රයපඅති පවිවශ්නෂපගලසාට්ප ත්‍රවේ ප ෙපරරයපද පවරුලදදිනපලදිරි ්පරරමි.

වතතපවරුලදදිනපරජ පවේ පමු ්පළිබඳබහපරදරරපසාභදවපවවතපවකදමුපරෙපයුු පකලිකපතතපවකෝජ පයදපරරමි.ප

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරුපරථදයදකරු තනි,පවිවේශ්පරටයුු ,පවිවේශ්පරැිරකදපසාාපසාාචාදරරපඇතති ු තදපවවුවවවන්ත්‍රපතතප0003පවර්ෂකපසාහාදපශ්‍රීපදාරදපවිවේශ්පවසානවදපනියු් ති පරදර්කදාශ්වේ පවදර්ිරපවදර්තදවපපලදිරි ්පරරමි.

වතතපවදර්තදවපකර්ිරපසාාවර්ධ්‍යකපසාාපඅන්ත්‍රතර්ජ පදති රපසාබහතදපළිබඳබහපකාශිරපඅධී් ෂණපරදරරපසාභදවපවවතපවකදමුපරෙපයුු පකලිකපතතපවකෝජ පයදපරරමි.ප

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

985 986

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

ගු (ෙහසාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න ෙහසතා (රාජය පරිපාලන, පළාත් ්භා ්හස පළාත් පාලන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபொது நிருவொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ගරුපරථදයදකරු තනි,පරජ පවේ පගිණුම්පළිබඳබහපරදරරපසාභදවපවිිනන්ත්‍රප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වටපලදිරි ්පරරයපද පවදර්තදවේපරදජ පයප රි දදය,ප ෙද්පසාභදපසාාප ෙද්ප දදයපඅතදතයදාශ්කපසාාපවරජිසානරදර්පජ පයරද්පව දර්තවම්න්ත්‍රු වපසාම්බන්ත්‍රධ්‍පරරුණුපළිබඳබහවප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපසානථදවරපනිවකෝගප119(4)පප්‍රරදරව,පනිීම් ෂණපසාාපගුවපදලබූපක්‍රිකදතදර්ගපළිබඳබහපවදර්තදපතතපලදිරි ්පරරමි.

වතතපවදර්තදපරජ පවේ පගිණුම්පළිබඳබහපරදරරපසාභදවපවවතපවකදමුපරෙපයුු පකලිකපතතපවකෝජ පයදපරරමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු අනුර කුණාිනලක ෙහසතා (වරාය ්හස සිවිල් ගුව් න්පවා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க - துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன கசமவகள் அமைச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation) ගරුපරථදයදකරු තනි,ප0003පවර්ෂකපසාහාදපුලවන්ත්‍රපවතදටු ෙපසාාපුලවන්ත්‍රපවසානවදප(ශ්‍රීපදාරද)ප(පුේගලිර)පසාතදගවම්පවදර්ිරපවදර්තදවපතතපලදිරි ්පරරමි.

වතතපවදර්තදවපකටිතදප ාසුරම්පසාාපස දකපතදර්ගිරපසාාවර්ධ්‍යකපළිබඳබහපකාශිරපඅධී් ෂණපරදරරපසාභදවපවවතපවකදමුපරෙපයුු පකලිකපතතපවකෝජ පයදපරරමි.ප

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු අනුර කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගරු රථදයදකරු තනි,පතත ාත සාහාන්ත්‍ර නිවකෝග ලදිරි ් රරමි.

(i) 2010 අාරප14ප රයපිනවි්පුලවන්ත්‍රපවසානවදප යව්ප6,ප8පසාාප31පවගන්ත්‍රති පසාතඟපිරකවිකපයුු ප117(0)පවගන්ත්‍රති වේ ප(ඩ)පසාාප(ණ)පවේ පකටව්පඑවරටපප්‍රවදාය,පතාදතදර්ග,පවරදකපසාාපිනවි්පුලවන්ත්‍රපවසානවදපඅතදතයවරකදපවිිනන්ත්‍රපසාද යපදදුව,ප0005පව බරවදරිප06පදියලති පඅාරප0400/38ප රයපඅති පවිවශ්නෂපගලසාට්ප ත්‍රපවේ ප ෙපරරයපද පනිවකෝග;පසාාප

(ii) 2002පඅාරප34ප රයපිනවි්පුලවන්ත්‍රපපවසානවදපඅධිරදරිකප යව්ප7පවගන්ත්‍රති වේ ප(ජ ප)පසාාප(ණ)පවේ පසාාප9පවගන්ත්‍රති කපසාතඟපිරකවිකපයුු ප39පවගන්ත්‍රති කපකටව්පඑවරටපප්‍රවදාය,පතාදතදර්ග,පවරදකපසාාපිනවි්පුලවන්ත්‍රපවසානවදපඅතදතයවරකදපවිිනන්ත්‍රපසාද යපදදුව,ප0005පව බරවදරිප06පදියලති පඅාරප0400/39ප රයපඅති පවිවශ්නෂපගලසාට්ප ත්‍රවේ ප ෙපරරයපද පනිවකෝග.

වතතපනිවකෝගපරජ පවේ පමු ්පළිබඳබහපරදරරපසාභදවපවවතපවකදමුපරෙපයුු පකලිකපතතපවකෝජ පයදපරරමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ණන්ද විනේපාල ෙහසතා (ෙහසජන ණර් ෂක ්හස පාර්ලිනම්්ුර ක යුුර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ஆனந்த விகஜபொல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරුපරථදයදකරු තනි,පරජ පවේ පගිණුම්පළිබඳබහපරදරරපසාභදවපවිිනන්ත්‍රප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වටපලදිරි ්පරරයපද පවදර්තදවේපශ්‍රීපදාරදපව දලීමිනකපසාම්බන්ත්‍රධ්‍පරරුණුපළිබඳබහවප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපසානථදවරපනිවකෝගප119(4)පප්‍රරදරව,පනිීම් ෂණපසාාපගුවපදලබූපක්‍රිකදතදර්ගපළිබඳබහපවදර්තදවපතතපලදිරි ්පරරමි.

වතතපවදර්තදවපරජ පවේ පගිණුම්පළිබඳබහපරදරරපසාභදවපවවතපවකදමුපරෙපයුු පකලිකපතතපවකෝජ පයදපරරමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

නපත්්ම් ைனுக்கள் PETITIONS ගු බී. ණරියවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு பி. ஆொியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) ගරුපරථදයදකරු තනි,පවගදඩරවවද,පළින්ත්‍රයරන්ත්‍ර පකයපලිළියවකහිප දිාචිපඩබ්ලලිේ.බී.එන්ත්‍ර.එසාන.පතදරිනාාපතා්මිකවගන්ත්‍රපදලබුණුපව ්සාත් පතතපළිබඳගන්ත්‍රවමි.ප

ගු (වවදය) ජගත් ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) ஜகத் குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana) ගරුපරථදයදකරු තනි,පයවත්ව්ත,පවබෝවද,පඅාරප379/1පකයපලිළියවකහිප දිාචිපපී.පදිවන්ත්‍රෂනපවේතර්යපතාතදවගන්ත්‍රපදලබුණුපව ්සාත් පතතපළිබඳගන්ත්‍රවමි.ප

ගු අුණ පනානගාඩ ෙහසතා (ைொண்புைிகு அருண பனொதகொட) (The Hon. Aruna Panagoda) ගරුපරථදයදකරු තනි,පවාෝතදගත,පසඩුවය,ප න්ත්‍රසාදප දර,පඅාරප080/6පකයපලිළියවකහිප දිාචිපඩී.එම්.ටී.ප සායදකරපතාතදවගන්ත්‍ර පදලබුණුපව ්සාත් පතතපළිබඳගන්ත්‍රවමි.ප

ඉදිරිපත් කරන ලද නපත්්ම් ෙහසජන නපත්්ම් ිළිතබහ කාරක ්භාව පැවරිය යුුර යයි නිනයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

987 988

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ිර්නියා - නකාළඹ ප්‍රධාාන ොර්ගය: ුළුලල් ිරීමෙ கிண்ணியொ - தகொழும்பு பிரதொன வீதி: விஸ்தொித்தல்

KINNIYA-COLOMBO MAIN ROAD: WIDENING 1350/2025 1. ගු ඉම්රා් ෙහසරූෆප ෙහසතා

(ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ප්‍රවදාය,පතාදතදර්ගපසාාපයදගරිරපසාාවර්ධ්‍යපඅතදතයු තදවගන්ත්‍රපඇසූපප්‍රශ්නයකප-ප(1):

(අ) (i) තදර්ගපසාාවර්ධ්‍යපඅධිරදරිකපවිිනන්ත්‍රපයඩ්ු පරරුවපදබයපත්‍රිකුණාණදතදකපදිසානත්‍රි් රවේ පතදර්ගපපුල්්පරෙපයුු පත්්වකරප වති යපබව්;

(ii) ිරන්ත්‍රනිකදපප්‍රවේශ්පවේ පජ පයගායකපසාාපඑතපප්‍රවේශ්කටප ලමිවණයපවේීයකපාදපවිවේීයකපසාාචාදරරකන්ත්‍රපසාාඛ්‍යදවපඅුවවපිරන්ත්‍රනිකද-පවරදෙඹපප්‍රධ්‍දයපතදර්ගකපප්‍රමුඛ්‍්වකදීපපුල්්පරෙපයුු පබව්;

(iii) එතපතදර්ගකටපකසාන්ත්‍රයවප දසාල්පළිහිටදපති වබයප

අතරපඅධිරපරථවදායපත බ ක් පපති වබයපබව්,ප දිරකන්ත්‍රටපප්‍රතදණව්ප ාසුරම්පවයදතලති පබව්;

එු තදපළිබඳගන්ත්‍රවන්ත්‍ර ? (ක) (i) ිරන්ත්‍රනිකද-වරදෙඹපප්‍රධ්‍දයපතදර්ගවේ ප ෙදපවරද තණ ;ප (ii) එතපතදර්ගකපඑ් පදිශ්දවරටප තණ් පවදායපගතන්ත්‍රපරෙපාලිරපතදර්ගක් ;පප (iii) වයදඑවසානපයම්,පපදිශ්දපපව රටතපවදායපගතන්ත්‍රපරෙපාලිරපතදර්ගක් ;පප (iv) ලාතපතදර්ගකපපුල්්පිරීමතපසාහාදපළිකවරපවගයපති පවබ්ල ; (v) එවසානපයම්,පවකෝජිතපතදර්ගවේ පදිගපසාාප ෙදපවරද තණ ; (vi) ඒපසාහාදපඇසානතවම්න්ත්‍රු පරරපඇති පවික තපවරද තණ ;

කන්ත්‍රයපඑු තදපවතතපසාභදවටප න්ත්‍රවන්ත්‍රවන්ත්‍ර ?

(ඇ) වයදඑවසානපයම්,පඒපතන්ත්‍ර ?පප

கபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) வீதி அபிவிருத்தி அதிகொரசமபயொல் பரொைொிக்கப்பட்டு வருகின்ற திருககொணைமல ைொவட்டத்தின் வீதிகள் விஸ்தொிக்கப்பட கவண்டிய நிமலயில் கொணப்படுகின்றன என்பமதயும்;

(ii) கிண்ணியொ பிரகதசத்தின் சனத்ததொமக ைற்றும் அப்பிரகதசத்துக்கு வருமக தரும் உள்நொட்டு ைற்றும் தவளிநொட்டு சுற்றுலொப் பயணிகளின் எண்ணிக்மகக்கு அமைவொக, கிண்ணியொ - தகொழும்பு பிரதொன வீதிமய முன்னுொிமை வழங்கி விஸ்தொிக்க கவண்டும் என்பமதயும்;

(iii) கைற்படி வீதிக்கு அருகக பொடசொமலகள் அமைந்துள்ளதுடன், அதிக வொகன தநொிசல் நிலவுவமதயும் பொதசொொிகளுக்குப் கபொதுைொன வசதிகள் இல்மல என்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

(ஆ) (i) கிண்ணியொ - தகொழும்பு பிரதொன வீதியின் அகலம் யொது;

(ii) கைற்படி வீதி ஒகர திமசயில் ைொத்திரம் வொகனம் பயணம் தசய்யக்கூடிய ஒருவழிப் பொமதயொ;

(iii) இன்கறல், இரு திமசகளிலும் வொகனம் பயணம் தசய்யக்கூடிய இருவழிப் பொமதயொ;

(iv) கைற்படி வீதிமய விஸ்தொிக்க நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டுள்ளதொ;

(v) ஆதைனில், உத்கதச வீதியின் நீளம் ைற்றும் அகலம் யொது;

(vi) அதற்தகன ைதிப்பீடு தசய்யப்பட்டுள்ள தசலவினம் எவ்வளவு;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he admit that -

(i) the roads in the Trincomalee District, maintained by the Road Development Authority, are in such condition that they need to be widened;

(ii) the Kinniya-Colombo main road should be prioritized for widening due to the population of the Kinniya area and the number of local and foreign tourists visiting the area; and

(iii) there are schools located near this road, there is a heavy traffic congestion on the road and that there are not enough facilities for pedestrians?

(b) Will he inform this House -

(i) the width of the Kinniya-Colombo main road;

(ii) whether the said road is a one-way road;

(iii) if not, whether it is a two-way road;

(iv) whether steps have been taken to widen the said road;

(v) if so, the length and width of the proposed road; and

(vi) the estimated cost for the proposed road?

(c) If not, why?

989 990

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ප්‍රවාහසන, ෙහසාොර්ග ්හස නාගරික ්ංවර්ධාන අොතය ්හස පාර්ලිනම්්ුරනේ ්භානායකුරො) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - கபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරුපරථදයදකරු තනි,පඑතපප්‍රශ්නයකටපළිබඳු රපවතවසානික.

(අ) (i)  ත්‍රිකුණාණදතදකපදිසානත්‍රි් රවේ පිනක මපතදර්ගපපුල්්ප

රෙපයුු පත්්වකරපවයද වතී.

(ii) ඔේ.

 ිරන්ත්‍රනිකදපිනටපවරදෙඹප ් වදපගතන්ත්‍රපිරීමවම්දීප

තඹදගමුපිරන්ත්‍රනිකදපතදර්ගකප-පB-541 - භදවිතපරෙපයුු පඅතර,පතඹදගමුපාන්ත්‍රදිවේ පිනටපඅවේපුසානසා-කුණාරුණෑගද-ත්‍රිකුණාණදතදකපතදර්ගකටප- A006 තදර්ගකප-පඑකපසාම්බන්ත්‍රධ්‍පවේ.පA006 තදර්ගකපඅවේපුසානවසානදීපA001 තදර්ගකටප-පතාුවවර-වරදෙඹප-පසාම්බන්ත්‍රධ්‍පවේ.

ඒපඅුවව,පතඹදගමුපිරන්ත්‍රනිකදපතදර්ගවේ ,

I. ිරවදෝමීටරප13.5පිනටපිරවදෝමීටරප15.0ප ් වදප ;

II. අවේපුසානසා-කුණාරුණෑගද-ත්‍රිකුණාණදතදකපතදර්ගවේ පිරවදෝමීටරප193පිනටපිරවදෝමීටරප196ප-පයගරදසාන්ත්‍රයපප්‍රවේශ්කප-ප ් වදප ;පපුල්්පරෙපයුු පත්්වකරප වතී.

(iii) ඔේ.ප

 තඹදගමුපිරන්ත්‍රනිකදපතදර්ගවේ පිරවදෝමීටරප13.5පිනටපිරවදෝමීටරප15.0ප ් වදපරදර්කදදපාදප දසා්පවේදදවන්ත්‍රහිපඅධිරපරථපවදායපත බ ක් ප ලිරකපාලිරක.

 දිරකන්ත්‍රටප පප්‍රතදණව්ප ාසුරම්පවයදතලත.

(ක)ප (i) දවර්ප ෙදපගලයපඅාන්ත්‍රවන්ත්‍ර.ප

1. පපතඹදගමුපිරන්ත්‍රනිකදපතදර්ගකප-පB-541

 ිරවදෝමීටරප0පිනටපිරවදෝමීටරප8.5ප ් වදප

ෙදපමීටර්ප6.6් ,පඒව් පhard shoulder එරපව ල්වතන්ත්‍රතපමීටර්ප0.3පු යපබලගින්ත්‍රප පවවයවද.

 ඒපවදවආත,පඒව් පිරවදෝමීටරප8.5පිනටප

ිරවදෝමීටරපප10.0ප ් වදප දවර්ප ෙදපමීටර්ප6.0ික.ප

ිරවදෝමීටරප10.0පිනටපිරවදෝමීටරප15.0ප ් වදප

දවර්ප ෙදපමීටර්ප7.7ික.පපමීටර්ප ශ්තප5පගණවන්ත්‍රපhard shoulder එරපව ල්ව්තපති වබයවද.ප

ගරුපතන්ත්‍රීු තදටපවම්රපඅ දෙපයලාලපිරකදදපතතප න්ත්‍රයවද.පයමු්පවම්ප දරපගලයපඇහුවදටප සානවසානපඅළිපඒරපාරිකටපිරකන්ත්‍රයපඕයෑ.ප

2.පපවරදෙඹපිනටපනිට්ටඹුවප ් වදපතදර්ගකපතාතීරුප

ාතර් .ප

 ඒපතදර්ගවේ ප ෙදපපමීටර්ප13ික.ප

3. වරදෙඹපිනටපඅවේපුසානසාප ් වදපතදර්ගකපතාතීරුප

0ික.ප

 ඒපතදර්ගවේ ප ෙදපමීටර්ප6.8ික.ප

4. අවේපුසානසාපිනටපත්‍රිකුණාණදතදකප ් වදපතදර්ගකප

තාතීරුපව ර් .ප

 ඒපතදර්ගවේ ප ෙදපමීටර්ප7.0ික.

(ii) යලත.පවතකපඑ් පදිශ්දවරටප තණ් පවදායපගතන්ත්‍රප

රෙපාලිරපතදර්ගක් පවයදවේ.

(iii) ඔේ.පදිශ්දවන්ත්‍රපව රටතපවදායපගතන්ත්‍රපරෙපාලිරප

තදර්ගකිර.

(iv) යලත.

(v) අ දෙපවයදවේ.

(vi)  0006පවර්ෂකපසාහාදපවූපඅතදතයදාශ්වේ පක්‍රිකදරදීමපසාලදලසානතටපඇු ේපරරපවයදතලත.

(ඇ)ප  පප0007පවර්ෂකපසාහාදපwidening and improvement

කටව්පතදර්ගකපපුල්්පිරීමතටපප්‍රති ද යපදබදපගලනීතටපඅවශ්යපවේ.පවම්පසාහාදපලඩම්පඅ් ්පරරපගලනීත් පිනදුපරෙපයුු පබලවින්ත්‍රපඒපසාහාදපකම්පරදදක් පගතපවිකපාලර.පලඩම්පඅ් ්පරරපගලනීතටපපසාදතදයයවකන්ත්‍රපතදසාප10්,ප18්පඅතරපරදදක් පකයවද. ගු ඉම්රා් ෙහසරූෆප ෙහසතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்ககள! திருககொணைமல ைொவட்டத்தில் அதிகளவு ைக்கள் வொழுகின்ற பிரகதசம்தொன் கிண்ணியொ. 75,000க்கும் கைற்பட்ட ைக்கள் வொழுகின்ற அந்தப் பிரகதசத்தில் கொணப்படுகின்ற இந்த வீதி கொரணைொக பல பிரச்சிமனகள் எதிர்கநொக்கப்படுகின்றன. ஆமகயொல், இந்த வீதிமயப் புனரமைக்ககவண்டிய அல்லது விஸ்தொிக்ககவண்டிய கதமவ கொணப்படுகின்றது. அதனொல்தொன் நொன் இந்தக் ககள்விமயக் ககட்கடன். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் தசொன்ன விமடக்கு இணங்க, என்னுமடய முதலொவது கைலதிக வினொமவக் ககட்கின்கறன்.

திருககொணைமல - ைட்டக்களப்பு வீதியில் குமறந்தது கிண்ணியொ முச்சந்தியில் இருந்து சூரங்கல் பிரகதசம் வமரயிலொன பகுதிமயயொவது விஸ்தொிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க முடியுைொ? எனக் ககட்கின்கறன். ஏதனன்றொல், இந்த வீதியில் பல விபத்துகள், பிரச்சிமனகள் ஏற்படுகின்றன. பண்டிமகக் கொலங்களில் உயிர்ச் கசதங்கள்கூட ஏற்படுகின்ற சூழல் கொணப்படுகின்றது. தசன்ற கொலங்களில் இமத விஸ்தொிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டது. எனினும், நீங்கள் கூறியதுகபொன்று அந்தக் கொணிக்கொரர்களுக்கொன தகொடுப்பனவுப் பிரச்சிமனயொல் அது இமடநிறுத்தப்பட்டு இருக்கின்றது.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරුපරථදයදකරු තනි,පවම්රපිනදුපිරීමවම්පඅවශ්යතදවපතදර්ගපසාාවර්ධ්‍යපඅධිරදරික්,පඅ පඅතදතයදාශ්ක්පළිබඳගන්ත්‍රයවද.පත්‍රිකුණාණදතදකපChief Engineer's Office area එරටපඅිකති ප"A"පවරනණියේවේ පතදර්ගපු ය් පති වබයවද,පA-6, A-12, A-15 වශ්වකන්ත්‍ර.පඒපවදවආතප"B"පවරනණියේවේ පතදර්ගපවිශ්දදපප්‍රතදණක් පති වබයවද.පජ පයදධි ති ු තදපවිිනුව්පවිශ්දදපවශ්වකන්ත්‍රපමු ්පවවන්ත්‍රපරරපති වබයවද,පතදර්ගපසාාවර්ධ්‍යකට.පයමු්,පවම්පරදර්කකපසාහාදපවම්පවසාපවර්පමු ්පවවන්ත්‍රපරරන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර පිරකයපඑරපතටපවම්පඅවසානථදවේපප්‍රරදශ්පරරන්ත්‍රයපබලාල.පවතදර ,පඅළිප ලයටපසාලදසුම්පසාරසානපරරපඅවසාන්ත්‍රපනිසාද.පදබයපවසාවර්පලදිරි ්පරරයප0007ප

991 992

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

වර්ෂකටපඅ දෙපඅකපවලකටපවාෝපවම්පසාහාදපමු ්පවවන්ත්‍රපිරීමතපඇු ේපිරීමතටපඅළිපස්සාදාපරරන්ත්‍රයම්.පඅ ටපසාතාරපඅවසානථදවදපවිවිධ්‍පවානු පනිසාදපවිවශ්නෂපවයද තති පර්ප තන්ත්‍රයපිනදුවයවද.පඅන්ත්‍රයපඑවලනිපඅවසානථදවරදීපතතිකපඅ ටපවම්පසාහාදපස්සාදාපරරන්ත්‍රයපවවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පතටපවබදරුපව දවරදන්ත්‍රදුව් පව න්ත්‍රයපබලාල,පගරුපතන්ත්‍රීු තනි.ප0007පවර්ෂවේ පඅකපවලකටපවතතපවකෝජ පයදවපඇු ේපරරන්ත්‍රයපඅළිපස්සාදාපරරන්ත්‍රයම්.

ගු ඉම්රා් ෙහසරූෆප ෙහසතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்ககள!

தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்ககள, என்னுமடய இரண்டொவது கைலதிக வினொமவக் ககட்கின்கறன்.

திருககொணைமல ைொவட்டத்தில் வொகன தநொிசல், ைக்கள் ததொமக என்பன அதிகொித்து இருக்கின்றன. கைலும், தவளிநொட்டு உல்லொசப் பிரயொணிகளின் வருமகயும் அதிகொித்து இருக்கின்றது. எனகவ, அங்கு RDAக்குச் தசொந்தைொன பிரதொன வீதிகளில் கபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சின்மூலம் colour lights அமைக்ககவண்டிய கதமவ உள்ளது. எனினும், எங்களுமடய ைொவட்டத்தில் இன்னும் colour light system அறிமுகப்படுத்தப்படவில்மல. எங்களுமடய நகர்ப் பகுதிகளில் colour light systemஐ அறிமுகப்படுத்துகின்ற கவமலத்திட்டம் ஏதொவது அரசொங்கத்திடம் இருக்கின்றதொ? என நொன் ககட்கின்கறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்ககள, நீங்கள் RDAஇல் கவமலதசய்யும் ஊழியர்கமள நிரந்தரைொக்கி இருக்கின்றீர்கள். O/Lஇல் கதர்ச்சி தபறொதவர்கள் என்ற அடிப்பமடயில், சில ஊழியர்கள் இன்னும் permanent பண்ணப்படொைல் இருக்கின்றொர்கள். அவர்களுமடய கடின உமழப்பு, அவர்கள் தசய்த தியொகம், அவர்கள் கவமலதசய்த கொலம் என்பவற்மறக் கருத்திற்தகொண்டு, அவர்களுக்கும் நிரந்தர நியைனம் வழங்குவதற்கு உங்களொல் நடவடிக்மக எடுக்க முடியுைொ? எனக் ககட்கின்கறன்.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරුපරථදයදකරු තනි,පගරුපතන්ත්‍රීු තදපප්‍රශ්නයපව ර් පඇහුවද.පඒපතතික,පtraffic lights ගලයපසාාපවසානවරකන්ත්‍රපසානීරපිරීමතපගලය.පTraffic lights සාම්බන්ත්‍රධ්‍වපඔබු තන්ත්‍රදදපDDC එව් දීපවකෝජ පයදව් පඅුවතතපරරදද,පඒපවකෝජ පයදවපඅ ටපඑවන්ත්‍රයපගරුපතන්ත්‍රීු තද.පඅළිපඒරටපtraffic survey එර් පරරන්ත්‍රයපඕයෑ.පඔබු තදප න්ත්‍රයවද,පතඩරදපුවපදිසානත්‍රි් රවේ පසාතාරපtraffic lights දදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපිරිනතපsurvey එර් පරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලු වපිරකදද.පඒවරන්ත්‍රපtraffic වලඩිපවවයවද.පයමු්,පඔබු තදපඒප ෙදව්පව දලීමිනක්පඑ් රපරථදපරරදදපඅ ටපවකෝජ පයදව් පලදිරි ්පරවෙද්,පsurvey එවරන්ත්‍රපpass වවයවදපයම්,පඅළිපඅනිවදර්කවකන්ත්‍රතපවම්රපදබයපඅවුරුේවේපා යවද.පයමු්,පcity එර් පවුණදතපව දෂනපඑරටපtraffic lights ති වබන්ත්‍රයපඕයෑකපිරකදදපහිතයපළිරිසාකුණා්පලන්ත්‍රයවද.පඒරපවාදහපව ක් පවයදවවික.පඔබු තදපDDC එරපාරාදපවකෝජ පයදවපඑවන්ත්‍රය,පsurvey එරපpass වුවණද්පතතපඅනිවදර්කවකන්ත්‍රතපඑතපරටයු්තපරරදදපව න්ත්‍රයම්.ප

ගරුපරථදයදකරු තනි,පතතපඊවේ ්ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේදීපවම්පගලයපප්‍රරදශ්පරෙද.පඅළිපRDA එව් පවසානවරකන්ත්‍රපා්ිනකපගණය් පසානීරපරෙද.පතව්පු න්ත්‍රිනකපගණය් පලන්ත්‍රයවද,පඔවුන්ත්‍රපසාදතදයයප

ව ෙපවිභදගකපලිකදදපයලාල.පඅළිපඔවුන්ත්‍රපමුණගලහුණද.පඅළිපඔවුන්ත්‍රටපිරේවද,පව බරවදරිපතදසාවේ ප ව්වයපසාදතදයයපව ෙපවිභදගකටපවදඩිවවන්ත්‍රයපිරකදද.පවිභදගකපලිවීතපප්‍රතදණව්,පpassවීතපඅවශ්යපයලාල.පව බරවදරිපතදසාවේ ප ලවල්වවයපO/L විභදගකටපවදඩිපවුණදටප සානවසානපඔවුන්ත්‍රවගන්ත්‍රපසුදුසුරම්පති වබයපඅකපසානිරපරරන්ත්‍රයපඅළිපබදදව දවරද්ු පවවයවද.

මුලිනේ ්හස ේනාරෙ දි්පි් කවල තිින විනරෝ

වර ක යුුර ෙැඬීෙ: ගත් ිළයවර முல்மலத்தீவு ைற்றும் ைன்னொர் ைொவட்டங்களில்

சட்டவிகரொத ைீன்பிடி நடவடிக்மககமளக்

கட்டுப்படுத்தல்: நடவடிக்மக CURBING ILLEGAL FISHING ACTIVITIES IN MULLAITIVU

AND MANNAR DISTRICTS: MEASURES TAKEN

1352/2025 2. ගු ෙයිල්වාගනම් නජගදී්පවර් ෙහසතා

(ைொண்புைிகு ையில்வொகனம் தஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) ධීවර,පජ පදජ පපසාාපසාදගරපසාම් ්පඅතදතයු තදවගන්ත්‍රපපඇසූපපප්‍රශ්නයකප-ප(1):

(අ) (i) මුදති ේපසාාපතන්ත්‍රයදරතපදිසානත්‍රි් රවදපතායම්ප න්ත්‍රයප්‍රතපසාාපඅයවසාරපධීවරපකදත්‍රදපභදවිතපරරමින්ත්‍රපනීති පවිවරෝධීපධීවරපරටයුු පිනදුපරරයපබවප න්ත්‍රවන්ත්‍ර ;ප

(ii) එවසානපයම්,පඒවදපතලඩලීමතපසාහාදපවගයපඇති පක්‍රිකදතදර්ගපරවවර් ;

(iii) ඒපසාහාදපනිීම් ෂණපසාාපවතවායුම්පරටයුු පශ්් ති ත්පිරීමතටපලදිරිවේ දීපක්‍රිකද්තරපරරයපවලඩපළිබඳවවෙපරවවර් ;

කන්ත්‍රයපඑු තදපසාහාන්ත්‍රපරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර ?

(ක) ලාතපනීති පවිවරෝධීපධීවරපරටයුු ප-

(i) වානු වවන්ත්‍රපමුදති ේපසාාපතන්ත්‍රයදරතපදිසානත්‍රි් රවදපුලණද්තරපත්සායපනිෂන ද යකටපඇති වූපබද ෑතපරවවර් ;

(ii) වානු වවන්ත්‍රපඑතපදිසානත්‍රි් රවදපධීවරකන්ත්‍රවආපකර්ිරටපිනදුවූපබද ෑතපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපසාමී් ෂණක් පිනදුපරරපති වබ්ල ;

(iii) වානු වවන්ත්‍රපපීඩදවටප ්වූපසාදතදයයපධීවරකන්ත්‍රවආපජීවවයෝ දකපතදර්ගපසාාපඔවුන්ත්‍රවආපක දකම්පසුර් ිතපිරීමතපසාහාදපවගයපඇති පක්‍රිකදතදර්ගපරවවර් ;

(iv) තලඩලීමතටපප්‍රතදණව්ප රිදිපනීති කපක්‍රිකද්තරපවයදිරීමතටපවානු පරවවර් ;

(v) තලඩලීමතපසාහාදපධීවර,පජ පදජ පපසාාපසාදගරපසාම් ්පඅතදතයදාශ්ක,පශ්‍රීපදාරදපයදවිරපාමු දවපසාාපශ්‍රීපදාරදපව දලීමිනකපඅතරපතයදපසාම්බන්ත්‍රධීරරණක් ප ව්වදපවගයපකන්ත්‍රවන්ත්‍ර ;

කන්ත්‍රය්පඑු තදපසාහාන්ත්‍රපරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර ?

(ඇ) වයදඑවසානපයම්,පඒපතන්ත්‍ර ?

993 994

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) முல்மலத்தீவு ைற்றும் ைன்னொர் ைொவட்டங்களில், தமடதசய்யப்பட்ட ைீன்பிடி முமறகமளயும் சட்டவிகரொத ைீன்பிடிப் படகுகமளயும் பயன்படுத்தி சட்டவிகரொத ைீன்பிடி நடவடிக்மககள் கைற்தகொள்ளப்பட்டு வருவமத அறிவொரொ;

(ii) ஆதைனில், அவற்மறக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு கைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ;

(iii) அதற்கொன கண்கொணிப்பு ைற்றும் அமுலொக்கல் நடவடிக்மககமள வலுவூட்ட எதிர்கொலத்தில் அமுல்படுத்தப்படும் கவமலத்திட்டம் யொது;

என்பமத அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(ஆ) கைற்படி சட்டவிகரொத ைீன்பிடி நடவடிக்மககள் கொரணைொக -

(i) முல்மலத்தீவு ைற்றும் ைன்னொர் ைொவட்டங்களில் ைீன்பிடி உற்பத்தியின் தரம் ததொடர்பில் ஏற்பட்டுள்ள தொக்கம் யொது;

(ii) இதன் கொரணைொக கைற்படி ைொவட்டங்களில் ைீனவர்களின் தபொருளொதொரத்துக்கு ஏற்பட்டுள்ள தொக்கம் ததொடர்பொன ஆய்வு கைற்தகொள்ளப் பட்டுள்ளதொ;

(iii) கைற்படி விடயம் கொரணைொகப் பொதிக்கப் பட்டுள்ள சொதொரண ைீனவர்களின் வொழ்வொதொரத் மதயும் அவர்களின் வருைொனத்மதயும் உறுதி தசய்வதற்கொக கைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக் மககள் யொமவ;

(iv) இவ்விடயத்மதக் கட்டுப்படுத்துவதற்குப் கபொதியளவில் சட்டம் அமுல்படுத்தப் படொமைக்கொன கொரணங்கள் யொமவ;

(v) இதமனக் கட்டுப்படுத்துவதற்கொக கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சு, இலங்மக கடற்பமட ைற்றும் இலங்மக தபொலிஸொருக்கு இமடயில் சிறந்தகதொர் ஒருங்கிமணப்பு கபணி வரப்படுகின்றதொ;

என்பமத அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(இ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources:

(a) Will he state -

(i) whether he is aware that illegal fishing activities are being carried out in the Mullaitivu and Mannar Districts using prohibited fishing methods and unauthorized fishing vessels;

(ii) if so, the measures that have been taken to curb those activities; and

(iii) the measures that will be taken in the future to strengthen the surveillance and the operational activities in that regard?

(b) Will he also state -

(i) the impact of the aforesaid illegal fishing activities on the quality of fish production in the Mullaitivu and Mannar Districts;

(ii) whether a survey has been conducted regarding the impact of aforesaid illegal fishing activities on the economy of the fishermen in aforesaid districts;

(iii) the measures that have been taken to secure the livelihoods and the income of the ordinary fishermen affected by aforesaid illegal fishing activities?

(iv) the reasons for not adequately enforcing the law to curb these illegal fishing activities; and

(v) whether a proper coordination is being maintained between the Ministry of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources, the Sri Lanka Navy and the Sri Lanka Police to combat these illegal fishing activities? (c) If not, why? ගු රත්න ගෙනේ ෙහසතා ( වර, ජලජ ්හස ්ාගර ්ම්පත් නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ரத்ன கைகக - கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Rathna Gamage - Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) ගරුපරථදයදකරු තනි,පධීවර,පජ පදජ පපසාාපසාදගරපසාම් ්පඅතදතයු තදපවවුවවවන්ත්‍රපතදපඑතපප්‍රශ්නයකටපළිබඳු රුපදබදපව යවද.

(අ) (i) 1996පඅාරප0ප රයපධීවරපාදපජ පදජ පපසාම් ්ප යත,ප1979පඅාරප59ප රයප(විවේීයකපධීවරපවබෝට්ටු)පවිධිත්පිරීමවම්ප යතපසාාප0017පඅාරප11ප රයපධීවරපාදපජ පදජ පපසාම් ්පසාාවශ්ෝධ්‍යප යතපවතන්ත්‍රතපඑතප ය්පකටව්පක්‍රිකද්තරපවයපවරුලදදිනප104රපප්‍රතදණකිරන්ත්‍රපදාරදවේපධීවරපරර්තදන්ත්‍රතකපරෙතයදරරණකපිරීමතපසාහාදපඅවශ්යපෛයති රපප්‍රති ද යපදබදපදීපඇත.ප

අාරප948/05ප රයප1996පධීවරපවතවායුම්පනිවකෝගපතඟින්ත්‍රපප්‍රරදශ්පරරපඇති ප රිදිපවේීයකපධීවරපරර්තදන්ත්‍රතකපසාහාදපභදවිතපරෙපාලිරපඅුවතතප න්ත්‍රයප්‍රතප17ිර.පඒපසාහාදප පධීවරපාදපජ පදජ පපසාම් ්පව දර්තවම්න්ත්‍රු වපතඟින්ත්‍රපවතවායුම්පබද ත්‍රපදබදපගතපයුු ක.පවිධිත්පවතවායුම්පබද ත්‍රක් පදබදපගලනීතිරන්ත්‍රපවතදරවපකම්ිරිනපතලයල්වතකුණාපධීවරපරටයු්තරපනිරතපවන්ත්‍රවන්ත්‍රපයම්පඑවන්ත්‍රපධීවරපරටයුු පිනක්දපනීති පවිවරෝධීපවේ.ප

ඒපඅුවවපමුදති ේපාදපතන්ත්‍රයදරතප තණ් පවයදව,පදිවිකවන්ත්‍රපධීවරපදිසානත්‍රි් රප15පු ෙපකම්පකම්පතට්ටම්වලින්ත්‍රපනීති පවිවරෝධීපධීවරපරටයුු පලතදපසුල්පධීවරිකන්ත්‍රපළිරිසා් පවිිනන්ත්‍රපිනදුපරරුවපදබික.

(ii) වතතපනීති පවිවරෝධීපධීවරපරටයුු පිනදුපිරීමතපකරම්භපවූවේ පතෑතරදීපවයදවයපඅතර,ප සුගිකප ශ්රපිරහි කපපුරදතපවිවිධ්‍දරදරවකන්ත්‍රපනීති පවිවරෝධීපධීවරපරටයුු පිනදුපරරපඇත.ප

ත්සායපසාම් තටපාදනිවයපති රසාදරපධීවරපරර්තදන්ත්‍රතකටපබද ෑම්පඇති පරරයපකරදරවේ පතසුන්ත්‍රපඇ්ලීමවම්පරටයුු පතායම්පිරීමතපසාහාදප

995 996

[ගරුපතික්වදගයම්පවජ පගදීසානවරන්ත්‍රපතාතද]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

විවිධ්‍පරදදවදපනීති පවරුලදදිනප ලයවීතපිනදුපරරපඇත.පඒපඅුවවපනීති පවිවරෝධීපධීවරපරටයුු පතලඬප ලවල්වීතපසාහාදපප්‍රධ්‍දයපවශ්වකන්ත්‍රතපඅතයවශ්යපරරුණපවුවවේ පනීති ප ේධ්‍ති කපශ්් ති ත්පිරීමතික.ප

ඒපනිසාදවවන්ත්‍රතපඅවප්පරජ පකපබදකටප ්පවූපවාදතපධීවරපසාාපජ පදජ පපසාම් ්ප යතප රිච්ින්ත්‍රයපරරපයවප යත් පාඳුන්ත්‍රවදපදීතපසාහාදපයවපරජ පවේ පප්‍රති ්ති පප්‍රරදශ්යකටපඅුවූලදපවයපකරදරකටපසාාවශ්ෝධ්‍යකපරරයපද පයවප ය්පවරටුම් තටපඅතදතයපතණ්ඩදවේ පඅුවතලති කපදබදවගයප ලයටපනීති පවරටුම් ්පසාම් ද රපවවතපවකදමුපරරපති වබයවද.පනීති පවරටුම් ්පසාම් ද රවආපඑරඟතදවපද ප සුප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වටපඑකපලදිරි ්පරරපඅුවතතපරරපගලනීතටපඅවප්් ෂදපරරයපඅතර,පඒපසාහාදපගරුපතන්ත්‍රීවරුන්ත්‍රවආපඑරඟතදවපඅවප්් ෂදපරරයපබව්පතතපගරුපතන්ත්‍රීු තදටපසාහාන්ත්‍රපරරන්ත්‍රයපඕයෑ.

ගරුපරථදයදකරු තනි,පඊටපඅතතරවපධීවරපාදපජ පදජ පපසාම් ්පව දර්තවම්න්ත්‍රු වේපධීවරප ීම් ෂරපවරුන්ත්‍රවආපසාාපසාාරදරපඅධ්‍ය් ෂවරුන්ත්‍රවආපහිඟක් පති වබයවද.පඒපවවුවවවන්ත්‍රපඅළිප0005පඔ් වතෝබර්පතදසාවේ ප19වලනිප දපඅතදතයදාශ්පතට්ටමින්ත්‍රපතරගපවිභදගක් ප ලවල්වූවද.පඑතපතරගපවිභදගකටපඅුවවපඅළිපසාාරදරපඅධ්‍ය් ෂවරුන්ත්‍රපසාාපඅවයකුණා්පනිදධ්‍දරින්ත්‍රපබහවදපගලනීතටපනිකමිතික.පඒපඅකපබහවදපගලනීවතන්ත්‍රප සුවපඅ ටපවම්පරටයු්තපවඩද්පවේග්වපරරවගයපකන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර.පප

ඊටපඅතතරව,පධීවරපසාාපජ පදජ පපසාම් ්ප යතපකටව්තපබදකද්පනිදධ්‍දරින්ත්‍රපවදසාපශ්‍රීපදාරදපයදවිරපාමු දව,පපශ්‍රීපදාරදපවවරෙදර් ෂරපව දර්තවම්න්ත්‍රු ව,පශ්‍රීපදාරදපව දලීමිනකපකයපකකතයවදපනිදධ්‍දරින්ත්‍රවගන්ත්‍රපසාලදුම්ද්පරණ්ඩදකත් පසාතඟපනීති පවිවරෝධීපධීවරපරටයුු පතලඬප ලවල්වීතපසාහාදපඅළිපඒරදබේධ්‍පවලඩසාටාය් පක්‍රිකද්තරපරරයවද.පඒපඅුවවපමුහුවේපිනදුපරරයපවලටලීමම්,පඅ්අඩාුලවටපගලනීම්පප්‍රතදණකප්‍රතදුවූලදවපවලඩිපරරන්ත්‍රයපශ්‍රීපදාරදපයදවිරපාමු දව්,පශ්‍රීපදාරදපව දලීමිනක්,පශ්‍රීපදාරදපවවරෙදර් ෂරපව දර්තවම්න්ත්‍රු ව්පඑ් රපඅ ටපාලිරකදවපදලබුණද.

විවශ්නෂවකන්ත්‍රතපපුපුරණපද්‍රවයපභදවිතපරරදදපතසුන්ත්‍රපතලීමතපලතදතපඅහිතරරපසාාපනීති පවිවරෝධීපධීවරපරටයු්ත් පනිසාදපඑතපරදර්කකපතලඬප ලවල්වීත සාහාදපකර් ෂරපඅතදතයදාශ්ක්,පව දලීමිනක්පසාතඟපඅළිපඒරදබේධ්‍පස්සාදාකරපනිරතපවවයවද.පපුපුරණපද්‍රවයපධීවරිකන්ත්‍රපඅතටප ්වීතපවලෙල් වීතපසාහාද්,පඊටපපූර්වපක්‍රිකදතදර්ගපගලනීතපසාහාද්පඅළිපතලදිා්පවීත් පරරදදපති වබයවද.පඒපරටයු්තපඅඛ්‍ණ්ඩවපිනේධ්‍පවවයවද.පකර් ෂරපඅාශ්පසාතඟපඅඛ්‍ණ්ඩවපිනදුපරරයපවතතපක්‍රිකදතදර්ගපවානු වවන්ත්‍රපවලඩිපරදදක් පකදතටපප්‍රථතපිනක මපනීති පවිවරෝධීපක්‍රිකදපයතරපිරීමතටපරටයුු පරෙපාලිරපබවපතතපවම්පවතදවාදව්දීපගරුපතන්ත්‍රීු තදටපප්‍රරදශ්පරරයවද.

(iii) නීති පවිවරෝධීපධීවරපරටයුු පතලඬප ලවල්වීතපසාහාදපඅවශ්යපක්‍රිකදතදර්ග,පවලඩසාටාන්ත්‍රප ලයටත්පකරම්භපරරපති වබයවද.පතදපරලින්ත්‍රපසාහාන්ත්‍රපරෙපකරදරකටපනීති තකපරදමුවපශ්් ති ත්පිරීමතපසාහාදපඅවශ්යපයවප යතප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වටපලදිරි ්පරරපඅුවතලති කපදබදපග්ප සුපඒපකටව්පඅවශ්යපයවපවරුලදදිනප ලයවීතටපඅ පරටයුු පරරයවද.පඑතපයවපවරුලදදිනපවරටුම් ්පිරීමතපවම්පවයවිට්පකරම්භපරරපති වබයවද.පඒපකරදරකටපෛයති රපරදමුවප

ශ්් ති ත්පිරීමතපිනදුරර,පඒපඔසානවසානපනීති පවිවරෝධීපධීවරපරටයුු පිනදුපරරයපතලයල්තන්ත්‍රටපස රිතප ඬුවම්පදබදපදීතපසාහාදපනීති කපක්‍රිකද්තරපිරීමතටපඅ වආපඅතදතයදාශ්කපතලදිා්පවවයවද.

ඊටපඅතතරව,පධීවරපව දර්තවම්න්ත්‍රු වේපවලටලීමම්පරටයුු පශ්් ති ත්පිරීමතපසාහාදපකර් ෂරපවසානවදව් පදබදපගලනීතටපතීරණකපරරපඇති පඅතර,පාලිරපසාෑතපඅවසානථදවරදීතපශ්‍රීපදාරදපයදවිරපාමු දව,පශ්‍රීපදාරදපවවරෙදර් ෂරපව දර්තවම්න්ත්‍රු වපාදපශ්‍රීපදාරදපව දලීමිනවේ ප දකර්වකපදබදපගලනීතපඅ පඅඛ්‍ණ්ඩවපිනදුපරරුවපදබයවද.ප

ගරුපරථදයදකරු තනි,පඊටපඅතතරවපඅළිපදිසානත්‍රි් පතට්ටමින්ත්‍රපදිසානත්‍රි් පධීවරපසාම්බන්ත්‍රධීරරණපරමිටුප ව්වයවද.පවම්පවයවිට්පදිසානත්‍රි් පධීවරපසාම්බන්ත්‍රධීරරණපරමිටුපවිිනප වාන්ත්‍ර,පවිසානසා් පඅළිපරලහවදපති වබයවද.පතවප ාිකපරලහවන්ත්‍රයපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රතපගරුපතන්ත්‍රීු තදපසාහාන්ත්‍රපරෙපසු රුපසාාපයලපවඟයහිරපිනක මතපදිසානත්‍රි් පධීවරපසාම්බන්ත්‍රධීරරණපරමිටුපරලහවදපඅවසාන්ත්‍ර.පඒවදපරලහවීතපු ෙපඅළිපවිවශ්නෂවකන්ත්‍රතපවම්පති වබයපිනක මපගලට මපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වපලතදපගලඹුරින්ත්‍රපසාදරච්ඡදපරරපවිසාඳුම්පදබදපදීතටපරටයුු පරරපති වබයවද.පඒපඅුවවපඒවදවේ පිරිනකම්පසාදර්ථරභදවක් පඇති පබවටපගරුපතන්ත්‍රීු තදපවිශ්නවදසාපරරුවපඇතලිකපඅළිපහිතයවද.ප

(ක) (i) වතතපදිසානත්‍රි් රවදපවදර්ිරපත්සායපනිෂන ද යප

ප්‍රතදණකප ාතප රිදිපවේ.ප

නීති පවිවරෝධීපධීවරපරටයුු පුලණද්තරපත්සායපනිෂන ද යකටපඍජුවතපබද ෑම්පඇති පරරයවද.පපුපුරණපද්‍රවයපවකද දපඅ්දදපගුවපදබයපතසුන්ත්‍රපර්පතබදපගතපවයදාලිරපකරදරකටප ්වීතපිනදුපවවයවද.පඑවතන්ත්‍රතපපුපුරණපද්‍රවයපවකද දපිනදුපරරුවපදබයපළිපුරුම්පතඟින්ත්‍රපිනක මපජීවීන්ත්‍රපබද ෑතටපද් පවයවදපවතන්ත්‍රතපත්සායකන්ත්‍රවආපිත්තරපාදප රිසාරප ේධ්‍ති කප පවියදශ්පවීතපිනදුපවවයවද.පඑවතන්ත්‍රතපපුපුරණපද්‍රවයපවකද දපිනදුපරරුවපදබයපළිළිරුම්පතඟින්ත්‍රපමිකකයපතසුන්ත්‍රවගන්ත්‍රපඅ්දදපගලනීතටපාලිරපවුවවේ පකම්පප්‍රති ශ්තක් ප තණික.පඒපප්‍රති ශ්තකපයලවතපවතදව් පවවයතපතලන්ත්‍ර ්පරරන්ත්‍රයපඅළිපරටයුු පරරයවද.

මුදති ේපසාාපතන්ත්‍රයදරතපකයපදිසානත්‍රි් රකන්ත්‍රහිපිනදුවයපප්‍රධ්‍දයතතපනීති පවිවරෝධීපධීවරපරටයුු පව රපවුවවේ පපුපුරණපද්‍රවයපවකද දපතසුන්ත්‍රපඇ්ලීමතපසාාපවිදුලිපකවදෝරකපවකද දපතසුන්ත්‍රපකරර්ෂණකපරරප-පlight coarse -පතසුන්ත්‍රපඇ්ලීමතික.

ඩිකයතිකට්පවලනිපපුපුරණපද්‍රවයපවකද දපතසුන්ත්‍රපතලීමවම්දීපතසුන්ත්‍රවආපුලණද්තරපත්්වකටපාදනිපිනදුපවවයවද.පළිළිීමවම්දීපඇති වයපරම් යකපතඟින්ත්‍රපතසුන්ත්‍රපමිකකදතපනිසාදපතසුන්ත්‍රවආපඅභයන්ත්‍රතරපඅවකවප

වදර්ිරපනිෂන ද යකප(වතට්‍රි් පවටදන්ත්‍ර) වර්ෂකප

මුදති ේ තන්ත්‍රයදරත

2024 13,980 22,015

2023 11,080 24,400

2022 7,730 21,045

2021 14,500 18,035

2020 8,670 20,320

997 998

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

පුපුරදපවගදසානපරුධිරපවායක් පිනදුපවවයවද.පතසුන්ත්‍රටපඅභයන්ත්‍රතරපවතන්ත්‍රතපබදහිරවප පවිශ්දදපවදසාපාදනිපිනදුවීතපනිසාදපුලණද්තරපත්්වකපරහවදපගලනීතටපලතදපඅ ාසුික.පඑවිටපතසුන්ත්‍රපලතදපල් තනින්ත්‍රපයර් පවීතපසාාපුලණද්තරපත්්වකපහීයවීතපිනදුපවවයවද.ප

තව ,පඅනීති රවපවටපරරයපද ප ල්වලින්ත්‍රපතසුන්ත්‍රපවිශ්දදපවශ්වකන්ත්‍රපඇ්ලීමවම්දීපතසුන්ත්‍රපඑරටපත පවීපුලණද්තරභදවකටපාදනිපවවයවද.පතාුලසානප ල්පතඟින්ත්‍රපතසුන්ත්‍රවආපලතදපකුණාඩදපඅවධිපඅවසානථදපඅ්දදපගලනීතපතඟින්ත්‍රපඑහිපුලණද්තරභදවකටප පාදනිපිනදුපවවයවද.ප

සුගිකපවසාරපිරහි කපු ෙපත්සායපනිෂන ද යකප ාෙපකදතටපතායම්ප න්ත්‍රයප්‍රතපභදවිතපිරීමතපවතන්ත්‍රතපවරදවිඩ්හපවසාාගතපත්්වකපු ෙපරැිරකදවටපකදතටපවයදාලිරපවීත,පධීවරකන්ත්‍රපසාහාදපඅවශ්යපලන්ත්‍රධ්‍යපනිිනපවදසාපවයදදලබීපකදත,පලන්ත්‍රධ්‍යපමිදපලාෙපකදතපකයපරරුණුප පවතකටපප්‍රධ්‍දයපවශ්වකන්ත්‍රපබද දයපදදී.

(ii) සාමී් ෂණක් පිනදුපරරපවයදතලත.පපනීති පවිවරෝධීපධීවරපරටයුු පිනදුපරරුවපදබන්ත්‍රවන්ත්‍රපලතදතපසුල්පධීවරකන්ත්‍රපළිරිසා් පවිිනනි.පඑවසානපිරීමතටපවානු පවුවවේ පනීති පවිවරෝධීපධීවරපරටයුු පතඟින්ත්‍රපවිශ්දදපදදභක් පදබදපගලනීවම්පඅවප්් ෂදවවනි.පයමු්පවතතපත්්වකපධීවරකන්ත්‍රපඅති විශ්දදපළිරිසාරවආපෛ නිරපජීවයපවත්ති කටපඅහිතරරපවදසාපබද දයපඅතර,පප්‍රතදණව්පත්සායපඅසානවලන්ත්‍රය් පදබදපගලනීතටපවයදාලිරපවීත පවම්පනිසාදපිනදුපවවික.

(iii) වතතපනීති පවිවරෝධීපධීවරපරටයුු පතඟින්ත්‍රපඍජුවපනිශ්නචිතවපකම්පධීවරවකකුණාටපඅගති ක් පිනදුපවීතපාඳුයදගතපවයදාලිරක.පදිසානත්‍රි් රක් පු ෙපපධීවරිකන්ත්‍රපවිශ්දදපළිරිසා් පරැිරකදවේපනිරතවපිනටීතපනිසාදපනිශ්නචිතවපබද ෑම්පිනදුපවයපධීවරකදපරවු පකන්ත්‍රයපතීරණකපරෙපවයදාලිරක.පයමු්පනීති පවිවරෝධීපධීවරපරටයුු පනිසාදපසාමුද්‍රීකප රිසාරප ේධ්‍ති කටතපව දදුවේපඅහිතරරපත්්වක් පඇති පවයපනිසාදප වතකපසාතසානතපධීවරපප්‍රජ පදවටතපබද දයපරරුණ් පවශ්වකන්ත්‍රපඅර්ථප ල් විකපාලිරක.පවම්පනිසාදපිනදුපරෙපයු්ව්,පනීති පවිවරෝධීපධීවරපරටයුු පනිසාදපපීඩදවටප ්පවයපධීවරකන්ත්‍රපරවු පකන්ත්‍රයපවසාදකදපබදදපඔවුන්ත්‍රටපසාායපසාලදසීතපවයදවපධීවරපසාම් තටපසාාපසාමුද්‍රීකප රිසාරකටපඅහිතරරපවදසාපබද දයපනීති පවිවරෝධීපධීවරපරටයුු පයතරපිරීමතික.පනීති පවිවරෝධීපධීවරපරටයුු පයතරපිරීමතපු බඳන්ත්‍රපත්සායපසාම් තපකර් ෂදපවයපඅතර,පිනක මපධීවරකන්ත්‍රටපඔවුන්ත්‍රවආපක දකතපසුර් ිතපරරපගතපාලිරක.ප

ඒපඅුවවපනීති පවිවරෝධීපරටයුු පතලඩප ලවල්වීතපසාහාදපස රිතපකරදරවකන්ත්‍රපරටයුු පරරුවපදලවබ්ල.ප

(iv) නීති කපක්‍රිකද්තරපවයදරරයවදකපකන්ත්‍රයපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපඑරඟපවිකපවයදාලිරක.

ශ්‍රීපදාරදපයදවිරපාමු දව,පශ්‍රීපදාරදපවවරෙදර් ෂරපව දර්තවම්න්ත්‍රු ව,පශ්‍රීපදාරදපව දලීමිනකපාදපධීවරපාදපජ පදජ පපසාම් ්පව දර්තවම්න්ත්‍රු වේපනිදධ්‍දරින්ත්‍රපනිරන්ත්‍රතරවකන්ත්‍රපවසාෝදිිනපවතවායුම්පසාාපවලටලීමම්පිනදුපරරුවපදබික.පඒපඅුවවපනීති පවිවරෝධීපධීවරපරටයුු වදපනිරතපවූවන්ත්‍රපඅධිරරණකටපලදිරි ්පරරපනීති පතඟින්ත්‍රපරටයුු පරරුවපදබික.පමුදති ේ,පතන්ත්‍රයදරතපසාාපත්‍රිකුණාණදතදකපදිසානත්‍රි් රවදප සුගිකප

වසාරපු වයහිප වරයපද පයඩුපප්‍රතදණකප ාතප රිදික.

ලදිරිවේ දීපවතතපත්්වකපතව්පවලඩිපිරීමතපසාහාදපඅවශ්යපසාම් ්පදබදපදීතටපරටයුු පරරයපඅතර,පඒපතඟින්ත්‍රපතවදුරට්පනීති කපක්‍රිකද්තරපිරීමතටපරටයුු පවරවර්.

නීති කපක්‍රිකද්තරපිරීමතටපඅතතරවපනීති පවිවරෝධීපධීවරපරටයුු පසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපඇති පවයපබද ෑතපළිබඳබහවපධීවරිකන්ත්‍රප ලුවව්පිරීමවම්පවලඩසාටාන්ත්‍රප පනිරන්ත්‍රතරවකන්ත්‍රතපිනදුපරරුවපදබික.පවතහිපඅරමුණපවුවවේ පනීති පවිවරෝධීපධීවරපරටයුු පිනදුපවයදිරීමතපසාහාදපධීවරපප්‍රජ පදවපව දඹවීතික.

(v) නීති පවිවරෝධීපධීවරපරටයුු පතලඬලීමතපසාහාදපඊටපසාම්බන්ත්‍රධ්‍පිනක මප දර්ශ්නවපසාතඟපමින්ත්‍රපව රපිරිනදුපදියරපිනදුපවයදවූපකරදරවේ පතයදපසාම්බන්ත්‍රධීරරණක් ප ව්වදවගයපකදතටප ලයටත්පරටයුු පරරපඇත.ප

ශ්‍රීපදාරදපයදවිරපාමු දව,පවවරෙදර් ෂරපව දර්තවම්න්ත්‍රු ව,පශ්‍රීපදාරදපව දලීමිනක,පධීවරපාදපජ පදජ පපසාම් ්පව දර්තවම්න්ත්‍රු වපසාාපජ පදති රපපපපපපපපපපපපපජ පදජ පපසාම් ්ප ර්වේ ෂණපාදපසාාවර්ධ්‍යපනිවකෝජිතදකතයකප-පNARA - සාාපදිසානත්‍රි් පධීවරපරදර්කදදවදපනිදධ්‍දරින්ත්‍රවආප පසාාභදගි්වවකන්ත්‍රපවම්පළිබඳබහවපනිරන්ත්‍රතරවකන්ත්‍රපසාදරච්ඡදපිරීමම්පිනදුපරරුවපදබික.පඑහිදීපඑ් පඑ් පදිසානත්‍රි් රවදපිනදුපවයපනීති පවිවරෝධීපරටයුු පරවවර් පකන්ත්‍රයපවවන්ත්‍රපපපපපපපපපපපවවන්ත්‍රපවශ්වකන්ත්‍රපාඳුයදවගයපඑතපත්්වකපතලඬප ලවල්වීතපසාහාදප්‍රතවේ ක් පසාරසානපරරුවපදබික.ප

වම්පසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපනිවකෝජ පයපඇතති වරකදපවශ්වකන්ත්‍රපතදවආපප්‍රධ්‍දය්වවකන්ත්‍රපඅ දෙපිනක මප දර්ශ්නවකන්ත්‍රවආපසාාභදගි්වවකන්ත්‍රප0005.08.00පදිය්,ප0005.10.16පදිය්පකර් ෂරපනිවකෝජ පයපඅතදතයු තද,පඅති වර්රපව්රම්පඇු ල්පකර් ෂරපඅතදතයදාශ්වේ පප්‍රධ්‍දනීන්ත්‍රපසාාපධීවරපඅතදතයදාශ්වේ පප්‍රධ්‍දනීන්ත්‍රපසාතඟපසාදරච්ඡදව් ප ව්වයපදදී.පවතතපක්‍රිකද දතකපඅඛ්‍ණ්ඩවප ව්වදවගයපකදතටපරටයුු පිනදුපවරවර්.

(ඇ) අ දෙපවයදවේ.

ගු ෙයිල්වාගනම් නජගදී්පවර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ையில்வொகனம் தஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்ககள, என்னுமடய முதலொவது கைலதிக வினொமவக் ககட்கின்கறன்.

முல்மலத்தீவு, ைன்னொர் ைற்றும் வடக்கு ைொகொணத்தின் ஏமனய பகுதிகளில் குறிப்பொக, முல்மலத்தீவின் தகொக்கிளொய் பிரகதசத்தில் கவறு ைொவட்டங்கமளச் கசர்ந்த ைீனவர்கள் வருமகதந்து சட்டவிகரொத ைீன்பிடியில் ஈடுபடுவகதொடு, அந்தப் பிரகதச ைீனவர்கமளப் பொதிக்கின்ற நடவடிக் மககளிலும் ஈடுபட்டு வருகின்றொர்கள். அகதகபொல, ைன்னொர் பிரகதசத்துக்கு கற்பிட்டி கபொன்ற பகுதிகளில் இருந்து ைீனவர்கள் வருகின்ற நிமலப்பொடு கொணப்படுகின்றது.

වරයපද පයඩුපප්‍රතදණක දිසානත්‍රි් රකප

2023 2024 2025 මුදති ේ 49 55 103

තන්ත්‍රයදරත 57 71 41

ත්‍රිකුණාණදතදක 151 152 97

999 1000

[ගරුපර්යපගතවආපතාතද]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

ஏற்தகனகவ நொங்கள் அங்கு சட்டவிகரொத ைீன்பிடிமயக் தமடதசய்து இருக்கிகறொம். உதொரணத்துக்கு light coarseஐக் குறிப்பிடலொம். முல்மலத்தீவு, தகொக்கிளொய் பிரகதச ைக்கள் அந்த ைீன்பிடி முமறமூலம் ைீன்பிடியில் ஈடுபடுவது கிமடயொது. ஆனொல், திருககொணைமல கபொன்ற பகுதிகளில் இருந்து வருபவர்கள் அந்த ைீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்றொர்கள். இமதவிட, அங்கு இந்திய ைீனவர்களின் ஆக்கிரைிப்பும் கணிசைொக இருக்கின்றது. இதன் கொரணைொக அந்தப் பிரகதச ைீனவர்களுமடய வொழ்வொதொரம் பொதிக்கப்படுகின்றது. தகளரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்ககள, இதற்கு உங்களுமடய அமைச்சினூடொக எடுக்கப்பட்ட நடவடிக்மக என்ன என்பமதக் குறிப்பிட முடியுைொ? எனக் ககட்கின்கறன்.

ගු රත්න ගෙනේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரத்ன கைகக) (The Hon. Rathna Gamage) ගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පඔබු තදපවම්පරදරණකටපඅ දෙවප ෙමුපඅු රුපප්‍රශ්නයවකන්ත්‍රපප්‍රශ්නයපව ර් පවකදමුපරෙද.පතන්ත්‍රයදරත,පිරලිවයදච්චික,පකද යකපාදපමුදති ේපිරකයපදිසානත්‍රි් රපාතරපඅතරින්ත්‍රපඔබු තදපවිවශ්නෂවකන්ත්‍රතපතු පරෙද,පතන්ත්‍රයදරතපාදපමුදති ේපදිසානත්‍රි් රවදපනීති පවිවරෝධීපරටයුු පලතදපප්‍රබදවපිනේධ්‍පවයවදපිරකදද.පතදප න්ත්‍රයදපතරමින්ත්‍රප සුගිකපතදසාවේ පගරුපඅතදතයු තදවආපප්‍රධ්‍දය්වවකන්ත්‍රපඅ දෙපදිසානත්‍රි් රපව රපු ෙපවම්පළිබඳබහවපවිවශ්නෂපසාදරච්ඡදපව ර් පකර් ෂරපඅතදතයදාශ්වකන්ත්‍රප ලවල්වූවද.පශ්‍රීපදාරදපයදවිරපාමු දව,පයුේධ්‍පාමු දව,පව දලීමිනකපාදපධීවරපව දර්තවම්න්ත්‍රු ව්පසාම්බන්ත්‍රධ්‍පවීපරෙපසාදරච්ඡදපව රරදීතපඒපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වපතීරණපග්තද.පමීටපව රපගරුපතන්ත්‍රීු තදපසාාපවි ් ෂවේ පතන්ත්‍රීු තන්ත්‍රදද්පඇු ල්වපඅ පිනක මව යදවආපසාාභදගි්වවකන්ත්‍රප ව්වපුපසාම්බන්ත්‍රධීරරණපරමිටුවදදීපඅළිපතීන්ත්‍රදුවරටපකවද,පකර් ෂරපඅාශ්්,පඒපවදවආතපධීවරපව දර්තවම්න්ත්‍රු ව්පඑ් රප-පවම්පිනක මපඅාශ්පඑ් රප-පවතවායුම්පතලදිරික් ප ව්වදවගයපකන්ත්‍රය.පඑතපවතවායුම්පතලදිරිවේ පhotline එර් පාරාදපඒපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපක්‍රිකද්තරපවවන්ත්‍රය.පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පඒපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වපගරුපඅතදතයු තදපතඟින්ත්‍රපවිතසීත් පිරීමතටපතතපරටයුු පරරන්ත්‍රයම්.පඅ දෙපවතවායුම්පතලදිරිකපවම්පවයපවිටපක්‍රිකද්තරපවන්ත්‍රවන්ත්‍ර පකන්ත්‍රය්,පවම්පවයපවිටපඅ දෙප ලමිණියේලිවදටපඅුවවපක්‍රිකද්තරපවූපකරදරක්,පඑවසානපවයදවුණදපයම්පඒරටපඅ දෙවපඅතදතයදාශ්කප ල්වතන්ත්‍රපගතපයුු පක්‍රිකදතදර්ගපළිබඳබහව්පතතපගරුපඅතදතයු තදවආ්,පඅතදතයදාශ්වේ ්පඅවධ්‍දයකපවකදමුපරරදදපලදිරිපරටයුු පරරන්ත්‍රයම්.පඒරපඑරපප්‍රශ්නයක් .

ඒපවදවආතපඔබු තදපඅවය් පප්‍රශ්නයවකන්ත්‍රපඇහුවද,පලන්ත්‍රදිකදුවපධීවරපකදත්‍රදපළිබඳබහව.පදිගින්ත්‍රපදිගටතපවම්පගරුපසාභදවේ්,පඒපවදවආතපදීර්ඝපරදලීමයවපඅවප්පඅතදතයදාශ්කපවශ්වකුව්පවම්පසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපසාදරච්ඡදවපරෙද.පඅවප්පස්සාදාකපවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපලන්ත්‍රදිකදුවපරජ පක්,පඅවප්පරජ පක්පඅතරපරදජ පයපතදන්ත්‍රත්‍රිරවපවම්පප්‍රශ්නයකපවිසාහදපගලනීතික.පඊටපඅතතරව,පවම්පවයපවිට්පශ්‍රීපදාරදපයදවිරපාමු දව්,පධීවරපව දර්තවම්න්ත්‍රු ව්පඒරදබේධ්‍පවලටලීමම්පිරහි ක් පරරදදපති වබයවද.පසු වර්පධීවරකන්ත්‍රවගන්ත්‍රපඅ ටප ලමිණියේලිපඑයවදපවම්පවයපවිටපඅ දෙපපඅ්අඩාුලවටපගලනීම්පප්‍රතදණකපවලඩිිකපිරකදද.පඅළිපවිශ්නවදසාපරරයවදපලදිරිවේ දීපඑකපතවදුරට්පඅවතපරරපගන්ත්‍රයපඅවප්පරජ පකටපාලිරපවවිකපිරකදද.පඅතදතයදාශ්කපවශ්වකන්ත්‍රපඅළිපඒරටපස රිතපතලදිා්පවීත් පදබදපව යවද.

ගු ෙයිල්වාගනම් නජගදී්පවර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ையில்வொகனம் தஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) தகளரவ சபொநொயகர் அவர்ககள, என்னுமடய இரண்டொவது கைலதிக வினொமவக் ககட்கின்கறன்.

தகௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்ககள, முல்மலத்தீவு, ைன்னொர், வவுனியொ ைொவட்டங்களுக்கு ஒகரதயொரு NAQDA அலுவலகர கொணப்படுகின்றொர். அவரது தபயர் திரு.

நிசொந்தன். அங்கு நன்னீர் ைீன்பிடிமய ஊக்குவிக்கும் தபொருட்டு நடவடிக்மககள் எடுக்கப்பட்டொலும், நன்னீர் ைீன்பிடியொளர்கமளப் பதிவுதசய்து, அவர்களுக்குொிய அனுைதிப்பத்திரம் வழங்கும் தசயற்பொடு ைிகவும் ைந்த கதியிகல நமடதபறுகின்றது. உதொரணத்துக்கு, பொவற்குள நன்னீர் ைீன்பிடியொளர்கள் பல ைொதங்களொக கைற்குறித்த அலுவலருடன் ததொடர்புதகொண்டு தங்கமளப் பதிவுதசய்து தருைொறு ககொொிக்மகவிடுத்து வருகிறொர்கள். ஆனொல், இதுவமர அதற்கு ஆக்கபூர்வைொன நடவடிக்மக எடுக்கப்படவில்மல. நொன் இது ததொடர்பொக அவருடன் கலந்துமரயொடியகபொது, தொன் ஒருவர் ைொத்திரகை இருப்பதொல் அந்த நடவடிக்மககமள விமரவொக கைற்தகொள்வது கடினதைனக் கூறினொர். அத்கதொடு, தனக்கு தைொழி ததொியொததன் கொரணைொக ைீனவர்களுக்குக் கூட்டங்கமள நடத்துவதிலும் பிரச்சிமன இருப்பதொகச் தசொன்னொர். இமவ தபொருத்தைொன கொரணங்களொக இல்மல. கைலும், பொவற்குளம் பிரகதசத்தில் ைீன்பிடியில் ஈடுபடுபவர்களுக்கு இமடகய முரண்பொடுகள் கொணப்படுகின்றன. எனகவ, அனுைதிப்பத்திரம் வழங்குகின்ற நடவடிக்மகமயத் துொிதப்படுத்தி, அந்த ைீனவர்களுக்கு வொழ்வொதொரத்மத உறுதிப்படுத்துவதற்குொிய வொய்ப்புகமள ஏற்படுத்திக் தகொடுக்குைொறு இந்த உயொிய சமபயில் தங்கமளக் ககட்டுக் தகொள்கின்கறன்.

ගු රත්න ගෙනේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரத்ன கைகக) (The Hon. Rathna Gamage) ගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පඔබු තදපවිිනන්ත්‍රපවකදමුපරෙපප්‍රශ්නයකටපඅ දෙවපඑවලනිපත්්වක් පති වබ්ල ,පප්‍රතද ක් පිනදුවේ පකන්ත්‍රයපවසාදකදපබලලීමවම්පවගකීතපතතපභදරපගන්ත්‍රයවද.පවම්පරටයුු පසාහාදපජ පදති රපජ පදජීවීපවගදපසාාවර්ධ්‍යපඅධිරදරිවේ ප-පNAQDA එව් ප-පපනිදධ්‍දරින්ත්‍රපපප්‍රතදණව්පයලාල.පඒපනිසාදපඅතදතයදාශ්කපාලටිකටපඅළිපවම්පළිබඳබහවපල්ලීමත් පරරදදපති වබයවද.පරජ පවේ පලදිරිපබහවදපගලනීම්ප ටි දටිකපකටව්පජ පදති රපජ පදජීවීපවගදපසාාවර්ධ්‍යපඅධිරදරිකටපනිදධ්‍දරින්ත්‍රපබහවදපග්ප සුවපවම්පත බ කපයතරපවවික.පගරුපරථදයදකරු තනි,පඑු තදපිරකයපකරදරකටපසු වර්පවම්පප්‍රශ්නයකපති වබයපනිසාදපඅළිපවිවශ්නෂපරරුණ් පවසානපසාදරදපවවය්පකකතයකිරන්ත්‍රපනිදධ්‍දරින්ත්‍රපප්‍රතදණක් පවම්පරටයු්තපවේගව්පිරීමතපවවුවවවන්ත්‍රපවරටිපරදදපසීතදවරටපවකද දපගන්ත්‍රයපඅළිපඅතදතයදාශ්කපවශ්වකන්ත්‍රපරටයුු පරරයවදකපිරකයපළිබඳු රපතතපදබදපව යවද.ප

2020 වර්ෂන සි විශ්‍රාෙ වැටු ග නගීෙ: නව්

කළ මුදල 2020இலிருந்து வழங்கப்பட்ட ஓய்வூதியம்:

ஒதுக்கப்பட்ட நிதி PAYMENT OF PENSION SINCE 2020: MONEY ALLOCATED

1354/2025 3. ගු (ෙහසාචාර්ය) න්පන නානාය් කාර ෙහසතා

(ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) கசன நொணொயக்கொர) (The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara) රදජ පයප රි දදය,ප ෙද්පසාභදපසාාප ෙද්ප දදයපඅතදතයු තදවගන්ත්‍රපඇසූපප්‍රශ්නයකප-ප(1):

(අ)පපප (i) වම්පවයවිටපශ්‍රීපදාරදවේපිනටියපවිරදතපවලටුප්දදන්න්ත්‍රපසාාඛ්‍යදවපවරද තණ ;

(ii) 0000පවර්ෂවේ පිනටපවම්ප ් වදපවිරදතපවලටුප්පවගවීතපසාහාදපවවන්ත්‍රපරරයපද පමු දපඑ් පඑ් පවර්ෂකපඅුවවපවවන්ත්‍රපවවන්ත්‍රපවශ්වකන්ත්‍රපවරද තණ ;

කන්ත්‍රයපඑු තදපවතතපසාභදවටප න්ත්‍රවන්ත්‍රවන්ත්‍ර ?

1001 1002

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

(ක) (i) වු්පඒරරක් පවදසාපසාලදකීවම්දීපවිරදමිරවකකුණාවආපවිරදතපවලටු ,පපුේගදපප්‍රති දදභකරටපවඩදපපව දදුපප්‍රති දදභක් පවදසාපසාදරුවපදබයපබවපළිබඳගන්ත්‍රවන්ත්‍ර ;

(ii) ඒපඅුවව,පවිරදතපවලටුප්පදබයපවිරදමිරවක් පමිකපකෑවතන්ත්‍රප සුපඔහුවආ/ඇකවආපවිරදතපවලටු පසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපඅුවගතයකපරරුවපදබයපක්‍රිකදප ටි දටිකපරවවර් ;

කන්ත්‍රය්පඑු තදපවතතපසාභදවටප න්ත්‍රවන්ත්‍රවන්ත්‍ර ?

(ඇ) වයදඑවසානපයම්,පඒපතන්ත්‍ර ?පප

தபொது நிருவொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) தற்கபொது இலங்மகயிலுள்ள ஓய்வூதியதொரர் களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) 2020ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவமர ஓய்வூதியக் தகொடுப்பனவுகளுக்கொக ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்ட ததொமக ஒவ்கவொர் ஆண்டு வொொியொக தவவ்கவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) ஒரு குடும்ப அலகொகக் கருதும்கபொது ஓய்வுதபற்ற ஒருவொின் ஓய்வூதியைொனது, தனிநபொின் நலன் என்பமத விடவும் தபொது நலனொகக் கருதப்படுவமத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பமதயும்;

(ii) அதற்கமைய ஓய்வூதியதொரதரொருவர் ைரணித் ததன் பின்னர் அவருமடய ஓய்வூதியத்மத வழங்குவது ததொடர்பொகப் பின்பற்றப்படும் நமடமுமறகள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of pensioners in Sri Lanka at present; and

(ii) amount allocated for the payment of pensions from the year 2020 to date, separately for each year?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he accepts that when considered as a family unit, the pension of a pensioner is considered a shared benefit rather than an individual benefit; and

(ii) accordingly, the procedure followed in relation to the pension of a pensioner after his/her death?

(c) If not, why?

ගු (ෙහසාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරුපරථදයදකරු තනි,පඑතපප්‍රශ්නයකටපළිබඳු රපවතවසානික.

(අ) (i) 735,110් ප තණපවේ.ප

සාෑතපතසාරතපවිරදමිරකන්ත්‍රප0,500් ප තණපඑරු පවේ. (ii)

(ක) (i) ළිබඳගනිමි.

වරවසානපවවත්,පඔහුපජීව්පවයප වු්පඒරරවේ පකර්ිරපතට්ටතපඅුවවපවිරදමිරකදපවවතපහිමිගන්ත්‍රවයපවිරදතපවලටු පභදවිතපරරයපකරදරකපරහදප වති යපබවපසාහාන්ත්‍රපරරමි.

(ii)

විරදතපවලටුප්පදබයපරදජ පයපවසානවවේ පවාෝපසාන්ත්‍රයේධ්‍පාමු දපවසානවවේ පවිරදමිරවකකුණාපමිකපකෑවතන්ත්‍රප සුවපඑතපවිරදමිරකදපවවතපවිරදතපවලටුප්පවගවීතටප යම්පරරපග්පවලටු පඅුවවපගණයකපරරයපඅඩුපවයදරෙපවලටු ,පඑතපවිරදමිරකදවආපරදත්‍රකදපවවතපවලන්ත්‍ර ඹු/පවලන්ත්‍ර ඹුපපුරුෂපවිරදතපවලටුප්පවදසාපහිමිගලන්ත්‍රවීතපිනදුපරරුවපදලවබ්ල.ප

විරදමිරකදපමිකපකයපඅවසානථදවේදීපඔහුවආ/පඇකවආපරදත්‍රකදපමිකවගදසානපඇ්යම්පසාාපඒපවයපවිටපඅවුරුදුප06ටපඅඩුපරැිරකදව් පවයදරරයප රුවන්ත්‍රපිනටීපයම්පඑතප රුවන්ත්‍රටපවකසාපඅවුරුදුප06පවීතපවාෝපරැිරකදව් පදබදපගලනීතපකයපව වරන්ත්‍රපරලින්ත්‍රපඑෙවඹයපඅවසානථදවප ් වදපඅය් රුපවිරදතපවලටු පහිමිගලන්ත්‍රවීතපිනදුපරරුවපදලවබ්ල.පවිරදමිරකදපවවතපවිරදතපවලටුප්පවගවීතටප යම්පරරග්පවලටු පඅුවවපගණයකපරරයපඅඩුපවයදරෙපවලටු පඅය් රුපවිරදතපවලටු පවශ්වකන්ත්‍රපහිමිගලන්ත්‍රවීතපිනදුපවරවර්.

 විරදමිරකදපවකදීපිනටිපවසානවකපඅුවවපවලන්ත්‍ර ඹු/

වලන්ත්‍ර ඹුපපුරුෂපාදපඅය් රුපවිරදතපවලටුප්පහිමිගලන්ත්‍රවීවම්දීපඅ දෙපරරපගතපයුු පවිධිවිධ්‍දයපඇු ේපවයවසානථදළිතපප්‍රති ද යප ාතප රිදිපවේ.

 1898 අාරප01ප රයපවලන්ත්‍ර ඹුපාදපඅය් රුප

විරදතපවලටුප්පඅරමු ්පක දප යතපාදපඑහිපසාාවශ්ෝධ්‍ය  1983 අාරප04ප රයපවලන්ත්‍ර ඹුපපුරුෂපසාාප

අය් රුපවිරදතපවලටුප්ප යතපාදපඑහිපසාාවශ්ෝධ්‍ය  1970 අාරප18ප රයපවලන්ත්‍ර ඹුපසාාප

අය් රුපවිරදතපවලටුප්ප්‍රතප(සාන්ත්‍රයේධ්‍පබදපවසානයද)ප යතපාදපඑහිපසාාවශ්ෝධ්‍ය

වර්ෂක විරදතපවලටුප්පවගවීතපසාහාදපවවන්ත්‍රපරරප

ඇති පප්‍රති ද යකප(රු.මිලිකය)

2020 263,279

2021 273,272

2022 318,720

2023 374,555

2024 397,487

2025 441,300

1003 1004

[ගරුප(තාදචාදර්ක)පවසානයපයදයදක් රදරපතාතද]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

 1998 අාරප60ප රයපවලන්ත්‍ර ඹුපපුරුෂපසාාප

අය් රුපවිරදතපවලටුප්පවකෝජ පයදප්‍රතප(සාන්ත්‍රයේධ්‍පාමු ද)ප යත  1953 අාරප44ප රයප දසා්පුලරුවරුන්ත්‍රවආප

විරදතපවලටුප්ප යත  2008 අාරප30ප රයප දසා්පුලරුවරුන්ත්‍රවආප

විරදතපවලටුප්ප(සාාවශ්ෝධ්‍ය)ප යත  1974 අාරප16ප රයප ෙද්ප දදයපවසානවදප

වලන්ත්‍ර ඹුපඅය් රුපවිරදතපවලටුප්පඅරමු ්ප(සාාවශ්ෝධ්‍ය)ප යත

(ඇ) අ දෙපවයදවේ. ගු (ෙහසාචාර්ය) න්පන නානාය් කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) கசன நொணொயக்கொர) (The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara) ගරුපරථදයදකරු තනි,පතතපඅාපුපප්‍රශ්නයකටපසාවිසානතරද්තරපළිබඳු ර් පසාල යීතපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපගරුපඇතති ු තදටප ෙමුවවන්ත්‍රතපතවආපසානු ති කපප්‍රරදශ්පරරයවද.ප

ගරුපරථදයදකරු තනි,පතවආප ෙමුවලනිපඅු රුපප්‍රශ්නයකපවතකික.පවම්පප්‍රශ්නයකපගලයපඅළිපනිරන්ත්‍රතරවකන්ත්‍රපසාදරච්ඡදපවයදරේපකම්ිරිනපකරදරකරපවේ නීකපත්්වක් පප්‍රරදශ්පරරයපබව් පතතපවිශ්නවදසාපරරයවද.පඇතති ු තදපිරකපුපවිධිකට,පපඅම්තදපවාෝපතද්තදපමිකපගිකදටප සානවසානපවකසාපඅවුරුදුප06ටපවලඩිපඅවිවදාරප රුවන්ත්‍රටපවිරදතපවලටු පහිමිපවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පවම්පරවට්පසාතාරප වු්වදපවරෝගදු රපවූපවිරදමිරපව තේළිකන්ත්‍රපරැරබදදපගනිමින්ත්‍රපතතන්ත්‍රවආපජීවිතකපරල පරරයප රුවවෝපලන්ත්‍රයවද.පසාතාරපවවදදවටපඅම්තදටපතද්තදටපඅවශ්යපරැරවරණකපදබදපව මින්ත්‍ර,පඇ පස සානථදයපරරමින්ත්‍රපවිවදාපවවයපවකසානපසීතදවපල් තවදපකයු රුපිනටියප රුවවෝපලන්ත්‍රයවද.පවිවදාපවුවණද්පඅම්තදටපතද්තදටපදලවබයපරැරවරණවේ පඅවිනිශ්නචිතතදවපනිසාදපඔවුන්ත්‍රපවිවදාපවීවතන්ත්‍රපවලෙකීපලන්ත්‍රයවද.පඒපඅතරු රපඅම්තදපතද්තදපමිකපගිවකද්ප රුවවෝපතනිපවවයවද.පඒපවවයවරදටපඒප රුවන්ත්‍රවපආපවිවදාපවීවම්පවකසානපසීතදව්පල් තවදපගිහි්දද.පඒපවිධිකටපවඩද්පඅසාරණභදවකටප ්වවයපජීවිතපඅ ටප ිරන්ත්‍රයපදලවබයවද.පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රතපදිකණියේවරුපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පඅම්තදටපතද්තදටපක රකපරරය,පඇ පස සානථදයපරරයපඅක.පඅ ටපවතවලනිප රුවන්ත්‍රට්පකම්පකරදරකිරන්ත්‍රපනීති තකපප්‍රති ද යක් පසාල යීතපළිබඳබහවපසාදවධ්‍දයවපහිතන්ත්‍රයපබලරි ?පවම්රපඑ් තරදපකරදරකිරන්ත්‍රපවම්ප රුවන්ත්‍රවආපජීවිතපළිබඳබහවපඇති පවිශ්දදපප්‍රශ්නයක් පවිසාහයපවිසාඳුත් පවවන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර.පඑතපනිසාදපඒපඅකටපසාායක් පසාලදසීතපවවුවවවන්ත්‍රපකම්පපනීති තකපප්‍රති ද යක් පයලේ පිරකයපරදරණකපතතපඇතති ු තදවගන්ත්‍රපඅාන්ත්‍රයපරලතලති ික.

ගු (ෙහසාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරුපරථදයදකරු තනි,පගරුපතන්ත්‍රීු තදපවිිනන්ත්‍රපලදිරි ්පරරයපද ප ෙමුවලනිපඅු රුපප්‍රශ්නයකටපඅ දෙවපසාදරදපබලලීමතටපකම්පලඩපරඩ් පති වබයවදපයම්පඅළිපඑනපළිබඳබහවපඅවශ්යපරටයුු පරරයවද.පවදෝරවේ පවබදවාෝපරටවදපඅවුරදුප18පසාම්පූර්ණපවූප සුවප රුවව් පසානවදධීයපපුරවලිනකකුණාපාලටිකටපතතිකපසාලදවරන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පවම්පරවට්ප රුවන්ත්‍රටපඅවුරුදුප06ප ් වදපව තේළිකන්ත්‍රවආපවිරදතපවලටු ,පවලන්ත්‍ර ඹුපාදපඅය් රුපදීතයදව් පාලටිකටපදබදපදීතටපරටයුු පරරදදපති වබයවද.පගරුපතන්ත්‍රීු තදපවිිනන්ත්‍රපතු පරරයපද පවිවශ්නෂපඅවසානථදපති වබයපනිසාදපඒපළිබඳබහවපඅවශ්යපනීති තකපප්‍රති ද යපලදිරිවේ දීපසාලදසීතටපඅවශ්යපරටයුු පරරන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර.

ගු (ෙහසාචාර්ය) න්පන නානාය් කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) கசன நொணொயக்கொர) (The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara) ගරුපඇතති ු තනි,පතවආපව වලනිපඅු රුපප්‍රශ්නයකපවතකික.ප

වම්රපප්‍රශ්නයකරට්පවලඩික,පඒපතු පිරකපුපප්‍රශ්නයකටපඅ දෙපවකෝජිතපවිසාඳුත් පසාහාදපප්‍රවේශ්ක් පිරකදදපතටපහිවතයවද.පඅ ටපබලරි ,පඑබඳුප රුවන්ත්‍රටපඒපතද්තදපවාෝපඅම්තදපරරපුපරැිරකදප් වෂනත්‍රකපඅුවවපකම්ිරිනපකරදරකරපවසානවදව් පසා කන්ත්‍රයපාරි,පරැිරකදවරටපාරිපඒපකකතයවදපඅවසානථදව් පසාදසාදපව න්ත්‍රය?පඑවාතපයල්යම්පඔවුන්ත්‍රවආපයඩ්ු වපසාහාදපබලාකුණාපණකපසාායපවයද තති ක් පවදවආපව ක් පක්‍රිකද්තරපරරන්ත්‍රය?පවම්පළිබඳබහවපඔබු තදවආපඅ ාසාපවතදර් ?ප

ගු (ෙහසාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරුපරථදයදකරු තනි,පඑු තදපසාහාන්ත්‍රපරරපුපකරදරකටපඒප් වෂනත්‍රවේ තපිරිනකම්පරැිරකදව් පදබදපදීතපළිබඳබහවප ලයටත්පගලට මපති වබයවද.පවානු ව,පඒපරැිරකදවපසාහාදපඅවශ්යපරරයපසුදුසුරම්පසාම්පූර්ණපවයදරෙපවරවයකුණාටපඅ ටපඒපඅවසානථදවපපදබදපව න්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පයමු්,පගරුපතන්ත්‍රීු තදපසාහාන්ත්‍රපරරයපකරදරකටපවවය්පවයද තති පතඟින්ත්‍ර,පඑවාතපයල්යම්පවවය්පවලඩසාටාන්ත්‍රපතඟින්ත්‍රපඅවශ්යපකම්පසාායක් පසාදසානවදපදීතටපාලිරකදව් පති වබයවද.පඅළිපඒපළිබඳබහවපරටයුු පරරන්ත්‍රයපසූ දයම්.ප

හසැඩඔය පාතිය ජල වයාපිිනය: වර්තොන තත්ත්වය

தஹட ஓயொ நீர் விநிகயொகத் திட்டம்:

தற்கபொமதய நிமல HEDA OYA WATER SUPPLY PROJECT: PRESENT STATUS

1395/2025

4. ගු එම්.එ්ප. අබ්දුල් වාහිද් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ் அப்துல் வொசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth)

නිවදසා,පලදිිරීමම්පසාාපජ පදපසාම් ද යපඅතදතයු තදවගන්ත්‍රපඇසූපප්‍රශ්නයකප-ප(1):

(අ) (i) අම් දරපදිසානත්‍රි් රවේ ,පව දු වි්පසාාපදදහුගදපකයප

ප්‍රදවේීයකපව්රම්පපවරදට්සදසාවදපසග්‍රප දනීකපජ පදපහිඟක් ප වති යපබව්;

(ii) එතප දනීකපජ පදපහිඟකටපවිසාඳුත් පදබදපදීවම්ප

අරමුණියේන්ත්‍රප0018,ප0019පසාාප0000පවර්ෂවදදීපළිබඳවවබඳන්ත්‍රපරුළික්පමිලිකයප150් ,ප05් පසාාප50් පවලකපරරමින්ත්‍රපඑවරටප ලවති පරජ පකන්ත්‍රපවිිනන්ත්‍රපපාලඩඔකපපජ පදපවයද තති කපක්‍රිකද්තරපරරයපද පබව්;

එු තදප න්ත්‍රවන්ත්‍ර ?

(ක) (i) දනීකපජ පදපහිඟකටපවිසාඳුත් පවදසාපක්‍රිකද්තරපරරයපද පලාතපවයද තති වේ පවර්තතදයපත්්වකපරවවර් ;

(ii) ලාතපවයද තති කපක්‍රිකද්තරපිරීමවතන්ත්‍රපලාතප(අ)(i)හිපසාහාන්ත්‍රපප්‍රදවේීයකපව්රම්පවරදට්සදසාවදපජීව්පවයපජ පයතදවවආප දනීකපජ පදපඅවශ්යතදවකපසාපුරදපගලනීතටපාලිරපබලවින්ත්‍රපඑතපවයද තති කපයලවතපක්‍රිකද්තරපිරීමතටපළිකවරපගන්ත්‍රවන්ත්‍ර ;ප

කන්ත්‍රයපඑු තදපවතතපසාභදවටප න්ත්‍රවන්ත්‍රවන්ත්‍ර ?

(ඇ) වයදඑවසානපයම්,පඒපතන්ත්‍ර ?පප

1005 1006

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

வீடமைப்பு, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) அம்பொமற ைொவட்டத்தின், தபொத்துவில் ைற்றும் லொஹுகல ஆகிய பிரகதச தசயலொளர் பிொிவுகளில் பொொிய குடிநீர்த் தட்டுப்பொடு நிலவுகின்றது என்பமதயும்;

(ii) கைற்படி குடிநீர்த் தட்டுப்பொட்டுக்குத் தீர்வு கொணும் கநொக்கில், 2018, 2019 ைற்றும் 2020ஆம் ஆண்டுகளில் முமறகய 150 ைில்லியன், 25 ைில்லியன் ைற்றும் 50 ைில்லியன் ரூபொய் தசலவிட்டு, கடந்த கொலங்களில் ஆட்சியில் இருந்த அரசொங்கங்கள் தஹட ஓயொ நீர் விநிகயொகத் திட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்தியது என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) குடிநீர்த் தட்டுப்பொட்டுக்குத் தீர்வொக நமடமுமறப்படுத்தப்பட்ட கைற்படி கருத்திட்டத்தின் தற்கபொமதய நிமல யொது என்பமதயும்;

(ii) கைற்படி கருத்திட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்துவதன் மூலம் கைகல (அ)(i)இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள பிரகதச தசயலொளர் பிொிவுகளில் வசிக்கின்ற ைக்களின் குடிநீர்த் கதமவப்பொட்மடப் பூர்த்திதசய்ய முடியுதைன்பதொல், குறித்த கருத்திட்டத்மத ைீள நமடமுமறப்படுத்துவதற்கொன நடவடிக்மககள் கைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Housing, Construction and Water Supply:

(a) Is he aware that -

(i) there is a severe scarcity of drinking water in the Pottuvil and Lahugala Divisional Secretaries' Divisions of the Ampara District; and

(ii) the then governments implemented the Heda Oya Water Supply Project in 2018, 2019 and 2020, spending Rs. 150 million, Rs. 25 million and Rs. 50 million, respectively, with the aim of providing a solution to the said scarcity of drinking water?

(b) Will he inform this House -

(i) the present status of the said project that was implemented as a solution to the scarcity of drinking water; and

(ii) whether steps will be taken to restart the said project, as its implementation would meet the drinking water demand of the residents in the Divisional Secretaries' Divisions mentioned in (a) (i) above?

(c) If not, why?

ගු (වවදය) ුසසිල් රණසිංහස ෙහසතා (නිවා්, ඉදිිරීමම් ්හස ජල ්ම්පාදන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ - வீடமைப்பு, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply) ගරුපරථදයදකරු තනි,පඑතපප්‍රශ්නයකටපළිබඳු රපවතවසානික.ප

(අ)ප (i) ඔේ.

ව දු වි්පප්‍රදපවේීයකපව්රම්පවරදට්සදසාවේ පජ පයතදවවආප දනීකපජ පදපඅවශ්යතදවපසාපුරදලීමතපමූලිරපරරපවගයප0008පවසාවර්දීපUSAID කකතයකපතඟින්ත්‍රපභූගතපජ පදකපතඟින්ත්‍රපජ පදකපදබදපදීවම්පවයද තති ක් පක්‍රිකද්තරපරරයපදදී.පයමු්පඑතපවයද තති කපතඟින්ත්‍රපවම්පවයපවිටපදදහුගද,ප දයතපකයපප්‍රවේශ්වදපජ පයතදවවආප ප දනීකපජ පදපඅවශ්යතදවපපසාපුරදලීමතපසාහාදපළිකවරපවගයපඇත.පඑකීපවානු වවන්ත්‍රපවර්තතදයවේ දීපඑතපප්‍රවේශ්වදපජ පයතදවටපදියරටප ලකප00රප තණපජ පදපසාල යුත් ප තණ් පදබදපදීතටපාලිරපවීපඇත.

(ii) ඔේ.ප

2016පවසාවර්දීපාලඩඔකපවයද තති කපවකෝජ පයදපරරයපද පඅතර,පඑතඟින්ත්‍රපව දු වි්,පදදහුගද,පතඩු්දපාදපිනකඹදදණ්ඩුවපප්‍රදවේීයකපව්රම්පවරදට්සදසාපකවරණකපිරීමතටපවකෝජ පයදපවික.පයමු්පවතකපක්‍රිකදවටපයලාවීතපසාහාදපමූදයපප්‍රති ද යපප්‍රතදණව්පවයදවීතපවානු වවන්ත්‍රපවතතපවයද තති කපඅතරතඟපයවතදප තදපඇත.

(ක) (i) අප(ii) ළිබඳු වරහිප ් වදපඇති ප රිදිපවතතපවයද තති කපමූදයපප්‍රති ද යපප්‍රතදණව්පවයදවීතපවානු වවන්ත්‍රපඅතරතඟපයවතදප තදපඇත.

යලත.

ාලඩඔකපපජ පදපවයද තති කපයලවතපක්‍රිකද්තරපිරීමතපසාහාදපතීරණකපරරපවයදතලති පඅතර,පඅ දෙපප්‍රදවේීයකපව්රම්පවරදට්සදසාවදප වති යප දනීකපජ පදපඅවශ්යතදපසාහාදප වසානයදයදකරපසාමුද්‍රවකන්ත්‍රපජ පදකපදබදපගලනීතපසාහාදපවයද තති ක් පවකෝජ පයදපරරපඇත.

(ii) වකෝජිතපඑතපවයද තති වේ පI අදිකරපසාහාදපරුළික්පමිලිකයප10,000් ප තණපවලකපවුවපඇත.පවතතපවයද තති පවකෝජ පයදවපමූදයපසාතදවදෝචායකපසාහාදපවදෝරපබලාකුණාවපවවතපලදිරි ්පරරපඇත.

වරවසානපවවත්,පවර්තතදයවේ පවරටිපරදලීමයපවිසාඳුත් පවදසාපraw water ප්‍රතදණකපවලඩිපිරීමතපසාහාදපාලඩඔකප-යදව්කරුපාරාදපඅමුණ් පප-පa weir-type anicut - ලදිිරීමතපිනදුපරරමින්ත්‍රප වතී.පවතතපක්‍රිකදවලිකප0006පජුලිපතදසාවේ පඅවසාන්ත්‍රපිරීමතටපනිකමිතපවේ.

(ඇ) අ දෙපවයදවේ. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුපතන්ත්‍රීු තද,පඔබු තදටපඅු රුපප්‍රශ්නයපති වබයවද ? ගු එම්.එ්ප. අබ්දුල් වාහිද් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ் அப்துல் வொசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்ககள, எனது முதலொவது கைலதிக வினொமவக் ககட்கின்கறன்.

1007 1008

[ගරුපඑම්.එසාන.පඅබ්ලදු්පවදහිේපතාතද]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

தகளரவ அமைச்சர் அவர்ககள, தஹட ஓயொ திட்டம் ஆரம்பிக்கப்படும்வமர ககொைொொி, தபொத்துவில், பொனை, லகுகல கிரொை ைக்களுக்கு சுத்தைொன குடிநீமர வழங்கும்தபொருட்டு தஹட ஓயொ ஆற்றுப்படுக்மகயில் கைலதிகைொக ஆழ்துமளக் கிணறுகமள அமைத்து நீமர வழங்க நடவடிக்மக எடுக்க முடியுைொ? அருகம்மப உட்பட பல பிரகதசங்கள் உல்லொசப் பிரயொணத்துமறக்குப் தபயர்கபொன பிரகதசங்களொக இருப்பதொலும், சுைொர் 5,000 குடும்பங்கள் தற்கபொது ஒரு ைணி கநர குடிநீமர ைட்டுகை National Water Supply and Drainage Board மூலம் தபறுவதொலும் நீொின் கதமவ அதிகைொக உள்ளது. ஆதலொல் கைலதிக ஆழ்துமளக் கிணறுகமள அமைத்து குடிநீர்ப் பிரச்சிமனமயத் தற்கொலிகைொகத் தீர்க்க நடவடிக்மக எடுக்க முடியுைொ? எனக் ககட்கின்கறன்.

ගු (වවදය) ුසසිල් රණසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරුපරථදයදකරු තනි,පදදහුගදපසාාපකරුගම්වබ්ලපප්‍රවේශ්වදපජ පදපසාල යුවම්පප්‍රශ්නයක් පති වබයවදපිරකදදපඅළිප න්ත්‍රයවද.පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රතපඒරපසාාචාදරරපරදද ක් .පNational Water Supply and Drainage Board එවරන්ත්‍රපඒපප්‍රවේශ්කටපවු රපදීදදපති වබයවද.පඒපප්‍රවේශ්වේ පසාාචාදරරපරර්තදන්ත්‍රතකටපඅ දෙපවාෝට්පගණයදව් පති වබයවදපිරකදදපඅළිප න්ත්‍රයවද.පඑරප ල්තිරන්ත්‍ර,පඒපවාෝට්වදපසාවිපරරදදපති වබයපටලාිරවදටපවම්පවු රපටිරපපුරවදගන්ත්‍රයපනිසාදපසාදතදයයපජ පයතදවටපකම්පවු රපප්‍රතදණක් පතදිපවවයපත්්වකපසග්‍රපවවච්චාපගලට මවකුණා්පවතතලයපති වබයවද.පගරුපතන්ත්‍රීු තදපඅාන්ත්‍රවන්ත්‍රපගලඹුරුපබඳාපාදරදදපඒවදපජ පදපමූදදරක් පවිධිකටප දවිච්චිපරරන්ත්‍රයපබලරි පිරකදදපවන්ත්‍ර.පඇ්තටතපNational Water Supply and Drainage Board එරපවම්පසාහාදපස්සාදාප රදදපති වබයවද.ප

යමු්පඅවදසායදවන්ත්‍රතපරදරණකපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පඒපප්‍රවේශ්වේ පභූගතපජ පදකපප්‍රතදණව්ප රිදිපති වබයවද පිරකදදපතවත්පවසාදකදවගයපයලති පඑරික.පවම්පසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රප ර්වේ ෂණපරරපති වබයවද,පරලණීම්පරරපති වබයවද.ප ලයටපමූදදරක් පාම්බපවවදදපයලාල.පවසානයදයදකරපසාමුද්‍රවේ පලහදදපඑතලයටපජ පදකපවගනිකයපඑරපතතිකපවම්රටපති වබයපස්තරකපිරකදදපවකෝජ පයදපවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපඒපනිසාදික.පඒරප ලවලන්ත්‍රතපවයද තති ක් .පිරවදෝමීටරප60් පවිතරපටතටපවු රපවගනිකන්ත්‍රයපති වබයවද.පඒපනිසාද,පභූගතපජ පදකපභදවිතපරරන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපිරකදදප ලයටපළිබඳු ර් පදලිතදදපයලාල. .

ගු එම්.එ්ප. අබ්දුල් වාහිද් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ் அப்துல் வொசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொண்டு, எனது இரண்டொவது கைலதிக வினொமவக் ககட்கிகறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் தசொன்னமதப்கபொன்று, தற்கொலிகைொக இருக்கும் இந்தத் தீர்வுகமளவிட, எதிர்கொலத்தில் - இந்த அரசொங்கம் ஆட்சியில் இருக்கின்ற கொலத்துக்குள் - நிரந்தரத் தீர்வொக கசனொநொயக்க சமுத்திரத்திலிருந்து குடிநீமரப் தபொத்துவில் ைக்களுக்குக் தகொண்டுவரும்கபொது, இமடயிலுள்ள ைடுல்ல, சியம்பலொண்டுவ, லகுகல, தசங்கொைம், ககொைொொி, கனகர்கிரொைம், பொனை கபொன்ற கிரொை ைக்களுக்கும் நீமர வழங்க முடியும். எனகவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இந்த முன்தைொழிமவ அவசரைொக நமடமுமறப்படுத்த நடவடிக்மக எடுக்க கவண்டுதைன அன்பொகக் ககட்டுக் தகொள்கின்கறன்.

ගු (වවදය) ුසසිල් රණසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පඇ්තටතපසාාචාදරරපරදද කරටප දනීකපජ පදකපඅතයවශ්යිකපිරකදදපඅළිප න්ත්‍රයවද.පසාදතදයයපජ පයතදව්පඑතලයපලන්ත්‍රයවද.පවසානයදයදකරපසාමුද්‍රවේ පලහදදපවතතලයටපජ පදකපවගනිකයවදපයම්පිරවදෝමීටරප60් පටතටපවු රපවගනිකන්ත්‍රයපඕයෑ.පයමු්පඒපවගනිකේදිපිනකඹදදණ්ඩුවට,ප දයතටපවු රපදීදදපතතිකපවගනිකන්ත්‍රයපඕයෑ.පඅති ප ලවලන්ත්‍රතපමු ද් පවම්රටපකවකෝජ පයකපරරන්ත්‍රයපවවයවද.පමූලිරපඅදිකවර්දිපරුළික්පමිලිකයප10,000් පවිතරපකවකෝජ පයකපරරන්ත්‍රයපවවයවද.පඇ්තටතපතවආපළිබඳු වර්දිපසාහාන්ත්‍රපරෙදපවදවආපඒපසාහාදපවදෝරපබලාකුණාව්පඑ් රපසාදරච්ඡදපරරමින්ත්‍රපිනටියවද.පඅළිපඒපසාහාදපසාලදිරකපයුු පතට්ටතරපස්සාදාක් ප රමින්ත්‍රපලන්ත්‍රයවද.

න්පවානයෝජකයි් විසි් EPF ්හහසා දායක මුදල්

නනානගීෙ: අධිභාර නිනේදන නිකුත් ිරීමෙ

ஊழியர் கசைலொப நிதியத்துக்கு ஊழியர்கள் பங்களிப்புத் ததொமக தசலுத்தொமை: ைிமகக் கட்டண

அறிவித்தல் வழங்குதல் NON-PAYMENT OF CONTRIBUTIONS TO EPF BY EMPLOYERS: ISSUANCE OF NOTICES OF SURCHARGE

1434/2025

5. ගු ඔෂානි උෙංගා ෙහසත්ිය

(ைொண்புைிகு (திருைதி) ஒஷொனி உைங்கொ) (The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga) රම්රරුපඅතදතයු තදවගන්ත්‍රපඇසූපප්‍රශ්නයකප-ප(1):

(අ) (i) වසානවරපඅර්ථසාදධ්‍රපඅරමු දටපඅ දෙප දකරපමු ්පවයදවගවීතපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපප0004පඔ් වතෝබර්පතසාපිනටපවසානවදවකෝජ පරකන්ත්‍රටප ලුවම්පදීතටපරම්රරුපව දර්තවම්න්ත්‍රු වපවිිනන්ත්‍රපරටයුු පරරපති වබ්ල ;

(ii) වසානවරපඅර්ථසාදධ්‍රපඅරමු ව්ප දකරපමු ්පවයදවගවීතපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපඅධිභදරප ලයවීවම්පනිවේ යපනිකුණා්පරරපඇති පරදදපසීතදවපවරද තණ ;

(iii) දීර්ඝපරදදකරපිනටපඅධිභදරපඅකපරරපගලනීතපප්‍රතද වීපති වබ්ලපයම්,පඊටපවානු පරවවර් ;

(iv) 2019 දසානකුණාපප්‍රාදරක,පවරදවිඩ්හ-19පවසාාගතකපසාාප0000පකර්ිරපඅර්බු කපවානු වවන්ත්‍රපඅන්වකෝගකටපද් වූපවයද දරවදටපඅධිභදරප ලයවීවම්දීපසාායපදබදපදීතටපරටයුු පරරපති වබ්ල ;ප

කන්ත්‍රයපඑු තදපවතතපසාභදවටප න්ත්‍රවන්ත්‍රවන්ත්‍ර ?

(ක) වයදඑවසානපයම්,පඒපතන්ත්‍ර ?පප

ததொழில் அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) ஊழியர் கசைலொப நிதியத்துக்குப் பங்களிப்புத் ததொமக தசலுத்தொமை ததொடர்பொக 2024 ஒக்கரொபர் ைொதத்திலிருந்து ததொழில்வழங்குநர் களுக்கு அறிவிக்கத் ததொழில் திமணக்களம் நடவடிக்மக எடுத்துள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஊழியர் கசைலொப நிதியத்துக்குப் பங்களிப்புத் ததொமக தசலுத்தொமை ததொடர்பொக ைிமகக் கட்டண விதிப்பு அறிவித்தல் வழங்கப்பட்டுள்ள கொலப்பகுதி யொது என்பமதயும்;

1009 1010

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

(iii) நீண்ட கொலைொக ைிமகக் கட்டண அறவீட்டுச் தசயற்பொட்டில் தொைதம் ஏற்பட்டிருப்பின், அதற்கொன கொரணங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iv) 2019 உயிர்த்த ஞொயிறு தொக்குதல், தகொவிட்-19 தபருந்ததொற்று ைற்றும் 2022 தபொருளொதொர தநருக்கடி கபொன்ற கொரணங்களொல் சவொலுக்குட்பட்ட வணிகங்களுக்கு ைிமகக் கட்டணம் விதிக்கின்றகபொது, நிவொரணங்கள் வழங்க நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Labour:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the Department of Labour has taken steps to notify employers regarding the non-payment of contributions to the Employees’ Provident Fund since October, 2024;

(ii) the time period for which notices of surcharges for non-payment of contributions to the Employees’ Provident Fund have been issued;

(iii) if the collection of surcharges has been delayed for an extended period, the reasons for such delay; and

(iv) whether steps have been taken to provide relief to enterprises affected by the 2019 Easter attack, the COVID-19 pandemic and the 2022 economic crisis, when imposing surcharges?

(b) If not, why?

ගු (ණචාර්ය) අනිල් ජය්ත ෙහසතා (කම්කු අොතය ්හස මුදල් ්හස ්‍රේම්පාදන නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරුපරථදයදකරු තනි,පඑතපප්‍රශ්නයකටපළිබඳු රපවතවසානික.

(අ) (i) රම්රරුපනිදධ්‍දීමන්ත්‍රපවිිනන්ත්‍රපනිති තදපිනදුවරවරයප් වෂනත්‍රප ීම් ෂණපවාෝප ලමිණියේලිප ීම් ෂණපතතප යම්වපහිඟප දකරපමු ්පාදපඅධිභදරපඅකරරපගලනීතපසාහාදපවසානවදවකෝජ පරකන්ත්‍රපවවතපනිවේ යපනිකුණා්පිරීමතටපරටයුු පරරුවපදලවබ්ල.පඒපඅුවව,ප0004පඔ් වතෝබර්පතසාපිනටප පඊටපව රපිනදුපරෙපඅයුරින්ත්‍රපෛ නිරවපවතතපරදර්කකපඅඛ්‍ණ්ඩවපලදිරිකට්පරරවගයපකයවද.

(ii) වසානවරපඅර්ථසාදධ්‍රපඅරමු ්ප යතපඅුවවප දකරපමු ්පවයදවගවීතපතාවුරුපවූප සුප දකරපමු ්පවයදවගවූපමුල්පරදදකපසාහාදපහිඟප දකරපමු ්පාදපඅධිභදරපඅකරරපගලනීතපසාහාදපනිවේ යපනිකුණා්පිරීමතටපරම්රරුපව දර්තවම්න්ත්‍රු වපරටයුු පරරුවපදලවබ්ල.

(iii) ලාතප(i) හිපසාහාන්ත්‍රප රිදිපාඳුයදපගන්ත්‍රයදපද ප දකරපමු ්පවයදවගවීම්පසාහාදපඅධිභදරපඅකරරපගලනීම්වදටපඅතතරවපවසානවදවකෝජ පරපවිිනන්ත්‍රපශ්‍රීපදාරදපතාපබලාකුණාවපවවතපනිකමිතප දකරපමු ්පප්‍රතද වපවගවයපඅවසානථදවදදීපප්‍රතද පරදදකපතතප යම්වපගණයකපරරයපඅධිභදරකපසාහාදපනිවේ යප පරම්රරුපව දර්තවම්න්ත්‍රු වපවිිනන්ත්‍රපවකදමුපරරුවපදබික.පශ්‍රීපදාරදපතාපබලාකුණාවපවවතප වගවීම්පිරීමවම්දීපඇති පවූපප්‍රතද කන්ත්‍රපාඳුයදගලනීතපසාහාදපරදදප තදව් පගතපවයපඅතර,පඑ් පඑ් පකකතයකපසාහාදපවවයපවවයතපනිවේ යප ්තප ේධ්‍ති කපතඟින්ත්‍රපජ පයයකපරෙපයුු පවේ.පශ්‍රීපදාරදපතාපබලාකුණාවටපවසානවද දකරකන්ත්‍රපතතපවගවීම්පසාතඟපවකදමුපරරයපදලිකසානු වේප ව්යදපවසානවරපවතදරු රුප ්තප ේධ්‍ති කපාදපවයදසාලසාවහයපඅවසානථදවදදීපඑතපවතදරු රුපසාලසාඳීම්පරරපනිිනප රිදිපාඳුයදපගලනීවතන්ත්‍රප සුප ්තප ේධ්‍ති කටපඇු ේපවරවර්.පඑවලනිපඅවසානථදවදදීපිනදුපවයපප්‍රතද වීම්ප ්තප ේධ්‍ති කපතඟින්ත්‍රපාඳුයදපගලනීතපසාහාදපකම්පරදදක් පගතවයපබලවින්ත්‍රපඅකරරපගලනීම්වදටපඅ දෙපනිවේ යපනිකුණා්පිරීමම්පප්‍රතද පවීපඇත.පඊටපඅතතරවපරම්රරුපව දර්තවම්න්ත්‍රු වේපදීර්ඝපරදදක් පති සානවසානප වති යපවසානවරපපුරප් දඩුපසාාප ්තප ේධ්‍ති කටපළිවිසීතපසාහාදපප්‍රතදණව්ප රිගණරපාදපස දාගවදප ලවති පහිඟරත පප්‍රතද වීම්පසාහාදපවානු පවීපඇත.

(iv) දසානකුණාපප්‍රාදරකපසාහාදපඅධිභදරපසාායපදබදපදීපවයදතලති පඅතර,පවරදවිඩ්හප19පවසාාගතකපාදප0000පකර්ිරපඅර්බු කප ලවති පරදදකපසාහාදපවසානවරපඅර්ථසාදධ්‍රපඅරමු ්ප දකරපමු ්පවගවීතටපසාායපරදදක් පදබදපදීපඇත.පතව ,පඑතපසාායපරදදකපු ෙපවගවීම්පරරපඇති පකකතයපසාහාදපඅධිභදරපසාායපදබදපදීතටප පරටයුු පරරපඇත.පඒපකටව්පවම්ප ් වදපකකතයප091් පසාහාදපරුළික්ප109,800,657් පඅධිභදරපනි ාසානපිරීමම්පසාායපදබදපදීපඇත.

(ක) ලයපවයදයඟී.

ගු ඔෂානි උෙංගා ෙහසත්ිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஒஷொனி உைங்கொ) (The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga) ගරුපරථදයදකරු තනි,පතවආප ෙමුවයපඅු රුපප්‍රශ්නයකපවතකික.ප

වසානවරපඅර්ථසාදධ්‍රපඅරමු ව්පප්‍රති ද යපදබදපගලනීතටපකදවම්දීපවසානවද දකරකන්ත්‍රප ලඩිපඅ ාසුතදවරටප ්පවවයපත්්වක් පඅළිපලති ාදසාවේ පලහදදතප ල් රද.පB Card එරපති බුණ්,පC Form එව් පති වබයපයවම්පකම්පඅකුණාරරපවවයසානරත් පති බුණ්,පCentral Bank එරපඒපවතදරු රුපenter රරේදීපඒපවවයසාපති බුණ්,පයලවතපවතදව් පවසානවදවකෝජ පරකදපවවතපගිහි්දදපඒවදපනිවලරදිපරරපවගයපකපයුු ප සුිතත් පතතිකපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඑතවරදටපතතන්ත්‍රටපහිමිපවරප්‍රසාද කපගන්ත්‍රයපති වබයපඅවසානථදවපතඟපාලීම,පරදදකපගතපවවමින්ත්‍රප වති යපත්්වක් පතතිකපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඊටපඅතතරවපවසානවද දකරවක් පකකතයපිරහි කරපවලඩපරරදදපති වබයවදපයම්,පසාතාරපවවදදවටපඒපකකතයපවසාදප තදපති වබන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර.පස දාරණක් පවිධිකට,පවාදරණපවලඩපරරයපවරවය් පඅුවරදධ්‍පුරකපවලනිපප්‍රවේශ්කරපවලඩපරරදදපඅුවරදධ්‍පුරවේ පඒපකකතයකපවාදදපති බුවණද්,පවාදරණපග්‍රදතපනිදධ්‍දරිපවසාතටපඇවි්දදපඒපග්‍රදතපනිදධ්‍දරිවගන්ත්‍රපඅ්සාය් පඅරවගයපකන්ත්‍රයපඕයෑ,පඒරපනිවලරදිපරරන්ත්‍රය.පඑතවරදට,පඅුවරදධ්‍පුරවේ පත්්වකපගලයපවාදරණපලන්ත්‍රයපවරයදප න්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පවම්වදපකදව්රදලීමයපවිකපයුු ික.පවබදවාෝවිටපඩිජිට්රරණකපාරාදපවම්පගලට මවපනිරදරරණකපරරපගලනීතටපාලිරකදවපති වබයවද.පගරුපඇතති ු තනි,පරදර්ක් ෂතවප-පඅරදර්ක් ෂතතදවවන්ත්‍රපවතදරවප-පවම්පරටයුු පිනදුපරරන්ත්‍රයපවරද තණපරදදක් පගතවවික ?

1011 1012

[ගරුපඔෂදනිපසතාගදපතා්මික]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

ගු (ණචාර්ය) අනිල් ජය්ත ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරුපරථදයදකරු තනි,පවතතලයදීපරරුණුපිරහි ක් ප ලයපයඟියවද.පඑර් පතතිකපවසානවරපඅර්ථසාදධ්‍රපඅරමු ව්ප රි දදයපරටයුු පරම්රරුපඅතදතයදාශ්කපකටව්පිනේධ්‍පවීත.පඒපවදවආතපවම්පඅරමු දටපදලවබයපමු ්ප රි දදයකපිනේධ්‍පවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපශ්‍රීපදාරදපතාපබලාකුණාවපකටව්ික.පඑතවරදටපතතන්ත්‍රටපහිමිප දකරපමු ්පක සුපදබදගන්ත්‍රයපකයවරදටපඅකුණාරුවදපවාෝපවවය්පව කරපිනදුපවවදදපති බුණුපපුාචිපවලරැේ ් පනිසාදපකම්පකම්ප තදවීම්ප ලයපයඟියවද.ප ලයටප ්තප ේධ්‍ති පව ර් ප-රම්රරුපඅතදතයදාශ්කපකටව්පති වබයප ්තප ේධ්‍ති ක්,පශ්‍රීපදාරදපතාපබලාකුණාවපකටව්පති වබයප ්තප ේධ්‍ති ක්-පක්‍රිකද්තරපවවයවද.පඅළිප ලන්ත්‍රපඒපවවුවවවන්ත්‍රපවිසාඳුත් පවකෝජ පයදපරරමින්ත්‍රපඒපව රතපඑරප ්තප ේධ්‍ති ක් පාරාදපවගයපඒතට,පඒප ්තප ේධ්‍ති පව රපඅතරපඅන්ත්‍රතර්පසාම්බන්ත්‍රධ්‍කපාලදීතටපවම්පවවයවරදට්පසාදරච්ඡදප ව්වමින්ත්‍රපති වබයවද.පප

ඒපවදවආතපවසානවරකන්ත්‍රටපඅර්ථසාදධ්‍රපඅරමු ව්පතතන්ත්‍රවආපහිමිරදරි්වකපළිබඳබහපවතදරු රුපවිතසාදපදබදපගලනීතට,පඔවුන්ත්‍රටපහිමිපවතදවාදව්පමු ්පක සුපදබදපගලනීතටපසාාපවසානවදවකෝජ පරකන්ත්‍රවආප ල්වතන්ත්‍රපඅර්ථසාදධ්‍රපඅරමු ්පඅ දෙප රිදිපවගවීතපිනදුපිරීමතටප ලයටපති වබයප්‍රතවේ පඅළිපවේගව්පරරදදපති වබයවද.පඅළිපකම්පතද් ෂණියේරපස ්‍රත,පඔන්ත්‍රදිකන්ත්‍රප්‍රතවේ පාඳුන්ත්‍රවදපදීපති වබයවද.පරම්රරුපඅතදතයදාශ්කටපඑන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලති වපඅ දෙපවලඩව දවෙනපලහදද,පවග රපලහදදපතද් ෂණකපඔසානවසානපඅ දෙපවලඩපරටයුු පිනේධ්‍පරරගන්ත්‍රයපඅවශ්යපරටයුු පරරන්ත්‍රයපලදිරිවේ දීපබදදව දවරද්ු පවවයවද.ප

ඒපවදවආතපඔවුන්ත්‍රටපහිමිප දකරපමු ්පක සුපදබදපගලනීතටපඅවසානථදපගණයදව් පවිවතතපරරදදපව යවද.පඅළිපඒපරටයුු පපවේගව්පරරයවද.ප ලන්ත්‍රපසාදරච්ඡදපවටපගණයදව් තප ලවල්වූවද.පලති න්ත්‍ර,පාලිරපල් තනින්ත්‍රපවම්පරරුණුපලෂනටපරරපදීදදපලතදපප ාසුවවන්ත්‍රපවසානවරකන්ත්‍රටපතතන්ත්‍රවආපඅරමු ්වදපවතදරු රුප ලයපගලනීතට්,පපප්‍රති දදභපදබදපගලනීතට්,පවසානවදවකෝජ පරකදටපඅ ාසුවිරන්ත්‍රපවතදරවපඒපසාහාදපතලදිා්පවවදදපතතන්ත්‍රවආප දකරපමු ්පදබදපව න්ත්‍රය්පඅවසානථදවපසාදසාන්ත්‍රයපඅළිපබදදව දවරද්ු පවවයවද.ප

වතදර ,ප ලන්ත්‍රප දකරපමු ්පවගවන්ත්‍රයපකම්පප්‍රතද ක් පිනේධ්‍පවුවණද්පඅධිභදරපඅකපරරයප්‍රතවේ ක් පති වබයවද.පඒරපිනකකටප50් ප ් වදපකයවද.පඔවුන්ත්‍රවආපවගවීතපප්‍රතද පරරදදපඅධිභදරපඅකපිරීමතපවවුවවටප තදපවයදවීප දකරපමු ්පවගවීතටප ාසුරම්පා දදපදුන්ත්‍රයදතපවගදඩ් පගලට මපනිරදරරණකපරරගන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපවවිකපිරකදදපඅළිපබදදව දවරද්ු පවවයවද.ප

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker)ව මීෙඟට,පසානථදවරපනිවකෝගප07(0)පකටව්පප්‍රශ්නයක,ප- ගු (වවදය) රාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුප(ෛව ය)පරදතයද න්ත්‍රපඅර්ච්නයදපතන්ත්‍රීු තද.ප ගු (වවදය) රාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Hon. Speaker, under Standing Order No. 27(2), I would like to ask a Question from the Minister of Health and Mass Media.

தகௌரவ சுகொதொர அமைச்சர் அவர்ககள, கநற்மறயதினம் ைன்னொர் உட்பட வடக்கு ைொகொணம் முழுவதும் தொதிய உத்திகயொகத்தர்கள் அமடயொள பணிப் புறக்கணிப்மப ஆரம்பித்து இருக்கிறொர்கள். இது ததொடர்ந்து நமடதபறுைொனொல், வடக்கு ைொகொணத்தில் இருக்கின்ற தபொது ைக்கள் கதமவயில்லொைல் ைிகப் தபொிய பிரச்சிமனக்கு உள்ளொகுவொர்கள். வடக்கு ைொகொணத்தில் ைட்டுகை சில விடயங்கமளச் சுகொதொரத் துமறயில் தசய்திருக்கிறொர்கள். முக்கியைொக, சகல உத்திகயொகத்தர்களும் ஒகர புத்தகத்தில் sign பண்ண கவண்டுதைன முடிவு எடுத்திருக்கிறொர்கள். வடக்கு ைொகொணத்தில் இருக்கின்ற தொதிய உத்திகயொகத்தர்களின் பிரதிநிதிகமள சுகொதொர அமைச்சுக்கு அமழத்து, அவர்களுடன் கலந்துமரயொடி, இந்தப் பிரச்சிமனக்கு முடிவு கொண கவண்டுதைன நொன் உங்கமள தயவொகக் ககட்டுக் தகொள்கின்கறன். ஏதனன்றொல், இது தபொது ைக்களுக்குப் தபொிய பிரச்சிமனயொக இருக்கின்றது. நன்றி!

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරුපරථදයදකරු තනි,පසු රුප ෙදව්පඊවේ පති බුණුපසාාව් තපවලඩපවර්ජ පයකපළිබඳබහවප ් ෂ,පවි ් ෂපතන්ත්‍රීවරුන්ත්‍රපගණයදව් පතදපසාතඟපරථදබාපරෙද.පඅ පඒපවර්ජ පයකපක්‍රිකද්තරපවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල,පඊවේ ප තණිකපක්‍රිකද්තරපවුවණ්.පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රතපවා පනිදධ්‍දරින්ත්‍රවආපattendance register එරපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපතතිකපඒපවර්ජ පයකපක්‍රිකද්තරපවුවණ්.පඒපගලයප ෙද්පව්රම්වරකද,පකණ්ඩුරදරවරකදපඇු ල්ප ෙද්පසාභදපප්‍රධ්‍දනීන්ත්‍රපසාාප ෙද්පවසාෞඛ්‍යපවසානවදපඅධ්‍ය් ෂු තදපඑ් රපසාදරච්ඡදව් පති බුණද.පඒපසාදරච්ඡදවේපප්‍රති ලදපඅුවවපවම්පසාම්බන්ත්‍රධ්‍වපකම්පඑරඟතදවරටපඑන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර.පගරුපරථදයදකරු තනි,පඒපවරෝා්පවසානවරකන්ත්‍රවආප ලමිණීතපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපවිගණයප ීම් ෂණක් ප ව්වදපති බුණද.පඒපවිගණයපවදර්තදපිරහි ක් ප යම්පරරවගයපතතික,ප ෙද්පසාභදවපවම්පසාම්බන්ත්‍රධ්‍වපකම්පතීරණකරටපඇවි්දදපති බුවණ්.පවරවසානපවවත්පඒපවර්ජ පයකපඅ පදියවේ දීපක්‍රිකද්තරපවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පඒපවත්තීකපසාමිති පඑ් රපඊවේ පරදත්‍රිපසාදරච්ඡදව් පිනදුපරරදදපති බුණද.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සානථදවරපනිවකෝගප07(0)පකටව්පප්‍රශ්නයක,පගරුපව් .පරද ර්පතසානතදන්ත්‍රපතන්ත්‍රීු තද.

නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනේ ඇසූ ප්‍රශ්පනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

නවනළහ නපානළහි කීරි ්ම්බා ්හසල් හිඟය சந்மதயில் கீொி சம்பொ அொிசிக்கொன தட்டுப்பொடு

SCARCITY OF KEERI SAMBA IN THE MARKET

ගු න් . කාදර් ේපතා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்ககள, நிமலயியற் கட்டமள 27(2)இன் கீழ் வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சர் அவர்களிடம் ககள்வி ககட்பதற்கு அனுைதித்ததற்கு நன்றி!

1013 1014

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

எைது நொட்டு ைக்களின் பிரதொன உணவு தநல் அொிசிச் கசொறு என்பதில் யொருக்கும் ைொற்றுக் கருத்துகள் இருக்க முடியொது. எனினும் அண்மைக் கொலங்களில் அொிசி விநிகயொகம் சம்பந்தைொகப் பல்கவறு முரண்பொடொன கருத்துகள் நிலவுகின்றன. இந்த விடயத்தில் அொிசியும் நுகர்கவொரும் ைட்டும் தங்கியிருக்கவில்மல. ைொறொக, விவசொயிகள், அொிசி உற்பத்தியொளர்கள், இறக்குைதியொளர்கள் ைற்றும் இதகனொடு ைமறமுகைொகச் சம்பந்தப்பட்ட கவறு பல குழுவினரும் உள்ளனர். இதகனொடிமணந்த தசயற்பொடுகளில் ைிகவும் அதிகைொன அளவில் அவர்களின் வொழ்வொதொரம் பின்னிப் பிமணந்துள்ளது. எனகவ, பின்வரும் ககள்விகமளக் ககட்பதன்மூலம் இந்த விடயத்திற்குப் தபொருத்தைொன ைொற்று வழிகமளத் கதட முடியுைொ? எனும் ஆவலில் இவற்மறச் சைர்ப்பிக்கின்கறன்:

1. வருடதைொன்றுக்கு தவள்மள நொடு, சிவப்பு நொடு, சிவப்புப் பச்மச, தவள்மளப் பச்மச, சம்பொ, கீொி சம்பொ ஆகிய அொிசி வமககளின் தைொத்தத் கதமவ எவ்வளவு? நைது நொட்டில் வருடதைொன்றில் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற கைற்கூறிய அொிசி வமககளின் அளவு எவ்வளவு? உற்பத்திமயவிட கைற்படி அொிசி வமககள் கைலதிகைொகத் கதமவப்படுைொயின், அதன் அளவு எவ்வளவு?

2. அரச நிர்ணய விமலக்ககற்ப கீொி சம்பொ அொிசி தவிர்ந்த ஏமனய அொிசி வமககள் சந்மதயில் கபொதியளவு கிமடக்கின்றது. அொிசி ஆமல உொிமையொளர்கள், வியொபொொிகள், தநல் அறுவமடக் கொலத்தில் கீொி சம்பொ தநல்மல நிர்ணயிக்கப்பட்ட விமலக்கும், அதற்குக் குமறந்த விமலக்கும் தகொள்முதல் தசய்கின்றனர். அவ்வொறு தகொள்வனவு தசய்த தநல்மலப் பதுக்கி மவத்து, இப்தபொழுது அொிசியொக்கி கூடிய விமலக்குக் கறுப்புச் சந்மதயில் விற்பமன தசய்கின்றனர். இதமனக் கட்டுப்படுத்துவதற்குப் தபொருத்தைொன நடவடிக்மககமள எடுக்க முடியுைொ? ஆதைனின், அதுபற்றி இச்சமபக்குத் ததளிவுபடுத்த முடியுைொ?

3. கீொி சம்பொ அொிசி கறுப்புச் சந்மதயில் கூடிய விமலயில் விற்பமன தசய்யப்படுவதனொல் அதன் விமலமயக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு அதற்கு ஒத்த பொல் தபொன்னி அொிசி எத்தமன தைற்றிக் ததொன் இறக்குைதி தசய்யப்பட்டுள்ளது?

4. நிர்ணயிக்கப்பட்ட விமலமயவிடக் குமறந்த விமலயில் தவள்மள நொடு, சிவப்பு நொடு, சிவப்புப் பச்மச, தவள்மளப் பச்மச, சம்பொ ஆகிய அொிசி வமககள் சந்மதயில் கபொதியளவு இருக்கின்றது. அவற்மற நிர்ணயிக்கப்பட்ட விமலமயவிடக் குமறத்கத விற்கின்றனர். உதொரணைொக ‘சததொச’வின் tender விபரங்கமள எடுத்துப் பொர்த்தொகல, உண்மை நிமலமைகமள அறியலொம். இவ்வொறு இருக்கத்தக்கதொக தற்தபொழுது இந்த கீொி சம்பொ அரசிக்கு ஒப்பொன தபொன்னி, தவள்மளப் பச்மச, குருணல் கபொன்ற அொிசி வமககள் இறக்குைதி தசய்யப்பட்டுள்ளது ஏன்? இவற்றில் எத்தமன தைற்றிக் ததொன் இறக்குைதி தசய்யப்பட்டுள்ளது?

5. அொிசி உற்பத்தியொளர்கள், நுகர்கவொர், விவசொயிகள் அதனுடன் சம்பந்தப்பட்ட ஏமனய குழுவினர் எனும் சகல தரப்பினரும் பொதுகொக்கப்படும் விதத்தில், பிரொந்திய ொீதியிலொன அொிசி உற்பத்தியொளர்கமள ஊக்குவித்து, அொிசி விமலமய நிமலப்படுத்தி, தட்டுப்பொடற்ற சீரொன அொிசி விநிகயொகத்மத ஏற்படுத்தப் தபொருத்தைொன புதிய அணுகுமுமறகமள உருவொக்க முடியுைொ? ගු ව්්ත ්ෙරසිංහස ෙහසතා (නවනළහ, වාණිජ, ණහසාර ුසර් ිතතා ්හස ්මුපකාර ්ංවර්ධාන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ - வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගරුපරථදයදකරු තනි,පගරුපව් .පරද ර්පතසානතදන්ත්‍රපතන්ත්‍රීු තදපසානථදවරපනිවකෝගප07(0)පකටව්පඅසායපද පප්‍රශ්නයකටපළිබඳු රපවතවසානික.

එු තදපප්‍රශ්නයකපඅසාමින්ත්‍රපිරේවදපවදවආපරථදපව ර් පයලාල,පාද්පතතිකපමිනිසානසුන්ත්‍රවආපප්‍රධ්‍දයපකාදරකපසාහාදපඅවශ්යපවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.ප

1. රතිරර්තපඅතදතයදාශ්වේ පසාාපජ පයව්ඛ්‍යපාදපසාාඛ්‍යදව්ඛ්‍යපව දර්තවම්න්ත්‍රු වේපවදර්තදවදටපඅුවවපපපපපපපපපපපපපශ්‍රීපදාරදවපු ෙපවදර්ිරපසාා්පඅවශ්යතදවපවතට්‍රි් වටදන්ත්‍රපමිලිකයප0.7් ප තණපවේ.ප-ගතාසානථප රිවභෝජ පයකපසාහාදපසාා්පවතට්‍රි් වටදන්ත්‍රපමිලිකයප0.4් ,පරර්තදන්ත්‍රතපසාහාදපසාා්පවතට්‍රි් වටදන්ත්‍රපමිලිකයප0.3් ප පඅවශ්යපවුවපඇත. වේීයකපසාා්පනිෂන ද යකපවරින්ත්‍රපවරපසාා්පවර්ගපඅුවවපවවයසානපවයපඅතරපරතිරර්තපඅතදතයදාශ්වේ ප ්තපඅුවවප0005පකදපරන්ත්‍රයවේ දීපයදඩුපසාා්පිනකකටප80.0් ,පසාම්බදපසාා්පිනකකටප9.3් ,පකීරිපසාම්බදපසාා්පිනකකටප8.8් පාදපවවය්පසාා්පවර්ගපිනකකටප1.7් පවදසා්පවගදපරරපති බුණියේ.පවතතපවදර්තදපඅුවවපකීරිපසාම්බදපසාා්පවදවආතපඅවයකුණා්පසාම්බදපසාා්වදපහිඟක් ,පයදඩුපසාා්වදපඅති රි් තක් පවදර්තදපරරපති බුණියේ.ප ගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පඒපඅුවවපඅවප්ප0005පකදපරන්ත්‍රයවේ පවීපඅසානවලන්ත්‍රයපපුවරෝරථයකපසාාපසාතයපඅසානවලන්ත්‍රයපග්තදත,පඅළිප0005පකදපරන්ත්‍රයවේ පවීපවගදවපසාම්පූර්ණවකන්ත්‍රපරරදදපති වබයපවගදපව සාරිකපවා් වටකදරප530,684ික.පඒපඅුවව,පසුදුපයදඩුපපිනකකටප64් පති වබයවද,පරු පයදඩුපිනකකටප01.98් පති වබයවද,පසුදුපසාම්බදපිනකකටප5.70් පති වබයවද,පරු පසාම්බදපපිනකකටප0.95් පති වබයවද,පකීරිපසාම්බදපිනකකටප7.01් පති වබයවද,පඅවයකුණා්පසාා්පවර්ගපිනකකටප1රපවදවආපප්‍රතදණක් පතතිකපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒපඅුවවපග්තදතපඅවප්පපුවරෝරථයකපති බුවණ්පිනකකටප80ික,පගරුපතන්ත්‍රීු තනි.පාලබලික,පයදඩුපසාා්පිනකකටප86් පති වබයවද.පකීරිපසාම්බදපසාාපසාම්බදපඅළිපපුවරෝරථයකපරෙද,පිනකකටප17් .පාලබලික,පඅ ටපාම්බපවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපිනකකටප14රටපඅඩුපප්‍රතදණක් .පඒපඅුවවපකීරිපසාම්බදපසාාපසාම්බදපඅසානවලන්ත්‍රවන්ත්‍රප-විවශ්නෂවකන්ත්‍රතපකීරිපසාම්බද-පිනකකටප3රටපවලඩිපප්‍රතදණකරපහිඟක් පති වබයවද. 2. දරිවභෝගිරපරටයුු පළිබඳබහපඅධිරදරිකපවිිනන්ත්‍රපතදිනරවප ව්වුවපදබයපමිදපසච්චාදවචායකපළිබඳබහපරැසානවීම්වදදීපදිගින්ත්‍රපදිගටතපකීරිපසාම්බදපසාා්පකයකයකපළිබඳබහවපසාදරච්ඡදවටපපපභදජ පයප වික.පමීටපඅතතරවපදාරදපසාවතදසාපකකතයකපවිිනන්ත්‍රපසාති තදප ව්වුවපදබයපවටන්ත්‍රඩර්පරලහවීම්වදටපකීරිපසාම්බදපසාා්පදිගින්ත්‍රපදිගටතපලදිරි ්පවයදවීක.පඑබලවින්ත්‍ර,පවතතපිනක මපරරුණුපසාලදිර්දටපවගයපවම්පළිබඳබහවපකාදරපප්‍රති ්ති පාදපසුර් ිතතදපරමිටුවපවවතපරරුණුපවදර්තදපරෙපඅතර,පඒපඅුවවපඔ් වතෝබර්පතසාපිනටපසාා්පකයකයකපසාහාදපඅතදතයපතණ්ඩදපඅුවතලති කපදබදපගන්ත්‍රයදපදදී.ප

1015 1016

[ගරුපව් .පරද ර්පතසානතදන්ත්‍රපතාතද]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

වවවෙහපව දෙපසාා්පමිදප දරිවභෝගිරකදටප ලරිකපවයදාලිරපතට්ටතරප වති යපඅවසානථදවරදීප දරිවභෝගිරකදපකර් ෂදපිරීමතපසව සාදපඅ පඅතදතයදාශ්කපකටව්පඇති ප දරිවභෝගිරපරටයුු පළිබඳබහපඅධිරදරිකපතඟින්ත්‍රපඅවශ්යපනිකදතයකපපිනදුපරරුවපදබික.පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රතපවලඩිපමිදටපසාා්පඅවෙවිපිරීමතපවාෝපසාා්පසාඟවුවපදබයපවවවෙඳුන්ත්‍ර,පනිෂන ද රකන්ත්‍ර,පවීපවතෝ්පහිමිකන්ත්‍රපවසාදකදපවලටලීමම්පිනදුපිරීමතපසාාපනිෂන ද රකන්ත්‍ර,පවවවෙන්ත්‍ර න්ත්‍රපසාාප දරිවභෝගිරකන්ත්‍රප ලුවව්පිරීමවම්පවලඩසාටාන්ත්‍රපතඟින්ත්‍රපසාදධ්‍දරණපවවවෙහපචාර්කදපවරවරහිප ලුවව්පිරීමවම්පරටයුු පරරුවපදබික.ප දරිවභෝගිරපරටයුු පළිබඳබහපඅධිරදරිවේ පවදර්තදපඅුවවප0005පවර්ෂවේ දීප4,870් ප තණපවලටලීමම්පිනදුපරර,පලන්ත්‍රපරුළික්පමිලිකයප101රප ඩපමු ද් පඅකපරරවගයපති බුණුපඅතර,පපුහුණුපවලඩසාටාන්ත්‍රප1,060් ප ව්වදපති බුණියේ.

3. 2025 ඔ් වතෝබර්ප15වයපදියපිනටපව දන්ත්‍රනිපසාම්බදපප-පGR 11 සාා්ප-පකයකයකපිරීමතටපඅතදතයපතණ්ඩදපඅුවතලති කපහිමිපවූපඅතර,පශ්‍රීපදාරදපවර්ුලපවදර්තදපඅුවවප0005.11.11වයපදියප ් වදප වතට්‍රි් වටදන්ත්‍රප61,564රපප්‍රතදණක් පකයකයකපරරපති බුණියේ.ප

ගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පවම්පිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රප11වලනිප දප ් වදපප්‍රතදණක.පඅ ප13වලනිප ද.පඅ පසවේපවවයවරදටපවතට්‍රි් වටදන්ත්‍රප63,000් ප ් වදපකයකයකපරරපති බුණද.පඅළිපbills of lading සාහාදප වසානප10රපරදදක් පදුන්ත්‍රයද.පBills of lading දුන්ත්‍රයදටප සානවසානපඒවදපනි ාසානපරරපගන්ත්‍රයපඅළිප15වලනිප දප ් වදපරදදකපදබදපදුන්ත්‍රයද.පඒපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පbills of lading ව න්ත්‍රයප වසානප10රපවදවආපරදදක් පති බුණද.පBills of lading දුන්ත්‍රයදටප සානවසානපවරදකටපඇවි්දදපනි ාසානපරරපගන්ත්‍රයප වසානප15රටපකසාන්ත්‍රයපරදදක් පති බුණද.ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපසාතාරපතන්ත්‍රීවරුපවම්පගලයපප්‍රශ්නයපරෙද,පාද්පඇටක් ව්පඑන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලති පවවිකපිරකදද.පවතදර ,පවීපවරදටදවගයපඑයවද ,පයලේ පිරකදදප න්ත්‍රවන්ත්‍රපයලති පනිසාද.පඅවප්පරවට්පකයකයරරුවන්ත්‍රවආපාලිනීමතපළිබඳබහවපඅ ටප සුගිකපරදදවේ පවාදහපඅ් ලකීත් පදලබුණද.පඅ ටපඅවශ්යවපති බුවණ්,පකීරිපසාම්බදපකවේශ්යපවතට්‍රි් පවටදන්ත්‍රප00,000පලහදදපස රිතකප40,000ප ් වදපප්‍රතදණක් පවගන්ත්‍රවන්ත්‍රය.පඒපඅුවවපතතිකපඅළිපඒපසාහාදපදබදපව යපදියපප්‍රතදණකපසීතදපරවෙන.පඒපවදවආත,පකයකයරරුවවකුණාටපවගන්ත්‍රවිකපාලිරපසාා්පප්‍රතදණක්පසීතදපරෙද.පගරුපරථදයදකරු තනි,පඒපඅුවවපඑ් වරවයකුණාටපවතට්‍රි් පවටදන්ත්‍රප500් පකයකයකපිරීමතටපතතිකපඅළිපලඩපදුන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පස රිතපප්‍රතදණකපරන්ත්‍රවට්යර්ප00ික.පඒපඅුවවපවම්පතදසාවේ ප15වලනිප දපවවයවරදටපවතට්‍රි් පවටදන්ත්‍රප65,000රටපවලඩිපප්‍රතදණක් පඑිකපිරකදදපඅළිපහිතයවද.

4. ාතපසාහාන්ත්‍රප රිදිපවර්තතදයපරජ පකපවිිනන්ත්‍රපවවවෙහපව දෙපු ෙපසාා්පඅවෙවිපිරීමතපසාහාදපස රිතපින්දරපමිද් ප ලයවීතටපරටයුු පරරපඇති පඅතර,පඑතප දදයපමිදටපවාෝපඊටපඅඩුපමිදටපවවවෙහපව දෙපු ෙපසාා්පඅවෙවිපිරීමවම්පාලිරකදවපවවවෙඳුන්ත්‍රපසාු වප වතී.

අනු අංකය

ගැ්ට් නිනේදන

අංකය

දිනය ්හසල් වර්ගය

ිරනලෝග්‍රෑෙ

ය් ්හහසා පාලන ිල

1 2414/02 2024.12.09 රලකුණාල් 210.00

යදඩු 220.00

සාම්බද 230.00

2 2459/12 2025.10.21 ව දන්ත්‍රනිපසාම්බදප-ප

GR 11 240.00

කීරිපව දන්ත්‍රනිප/ප

ද්පව දන්ත්‍රනි 255.00

රුළික්ප060පතතිකපකීරිපසාම්බදවදපින්දරපමිද,පගරුපරථදයදකරු තනි.පපඑවතන්ත්‍රත,ප0005.10.14පදියලති පඅතදතයපතණ්ඩදපතීරණකපඅුවවපකීරිපසාම්බදවදටපකවේශ්රකන්ත්‍රපවයපGR 11 ාදපව දන්ත්‍රනිපසාම්බදපකයකයකපිරීමතපසාහාදප තණ් පඅුවතලති කපදබදපදීපඇති පබවපසාහාන්ත්‍රපරරයවද.

5. රජ පකපවිිනන්ත්‍රපවවවෙහපව දෙපරටයුු වදටපඅයවශ්යපවදසාපතලදිා්පවීතපිනදුපවයදරරයපඅතර,පල් මතපාදපසාල යුතපකයපසාදධ්‍රපතතපවවවෙහපව දෙපමිදපතට්ටතපතීරණකපවුවපඇත.පවවවෙහපව දෙපසාා්පමිදප දරිවභෝගිරකදටප ලරිකපවයදාලිරපතට්ටතරප වති යපවිටදීපසාාපඅසාදධ්‍දරණපවදසාපවවවෙහපව දෙපු ෙපවවවෙහපචාර්කදවන්ත්‍රප-භදණ්ඩපසාලඟවීත,පරල්පරඩප වවවෙහදත-ප වති යපඅවසානථදවදදීපඒවදපලව්පිරීමවම්පඅරමුණියේන්ත්‍රපරජ පකපතලදිා්පවීත් පිනදුපරරුවපදබික.

එවසානත,පදිුලපරදලීමයපවිසාඳුත් පවදසාපවීපවගදවීන්ත්‍රපවිවිධ්‍පවීපප්‍රවද පවගදපිරීමතටපව දඹවීතපසව සාදපසාාපකර් ෂදපිරීමතපසව සාදපවිවිධ්‍පසාායපසාල යීතපාරාදපවගදවීන්ත්‍රපදිරිත්පිරීමවම්පක්‍රිකදතදර්ගපක්‍රිකද්තරපරරුවපදබික.පඑහිදීපවගදවීන්ත්‍රටපව දවාදරපසාායදධ්‍දරපදබදපදීත,පසාාය දයීපමිදටපඅමුද්‍රවයපදබදපදීත,පවීවදටපදබදපව යපසාාති රපමිදපවලඩිපිරීමතපසාාපරන්ත්‍රයපරැසානවීම්වදදීපවගදවීන්ත්‍රප ලුවව්පිරීමතපකයදදීපක්‍රිකදතදර්ගපරතිරර්තපඅතදතයදාශ්ක,පවවවෙහපඅතදතයදාශ්කපසාාපඅ දෙපකකතයපවිිනන්ත්‍රපක්‍රිකද්තරපරරුවපදබික.

තව ,ප සුගිකපරජ පකපවිිනන්ත්‍රපටවරපරරපති බුණුපසාමු රදරපවතදගපවවවෙහපසාාසානථදවපයලවතපසානථදළිතපරර,පවීපඅවදවිපතණ්ඩදකපාදපඑ් වපවගදවීන්ත්‍රවආපවීපමිදදීපගලනීතපසාාපකුණාඩදපාදපතධ්‍යප රිතදණපවීපවතෝ්පහිමිකන්ත්‍රපසාතඟපඑ් වපඑතපවීපසාා්පබවටප ්පරරපදාරදපපසාවතදසාපඅවෙවිපසාල්පජ පදදක,පසාමු රදරපජ පදදකපාදපඅවශ්යපඅවසානථදවදදීපසුළිරිපවවවෙහපසාල්පජ පදදකපඔසානවසානපසාදධ්‍දරණපමිදරටප දරිවභෝගිරකදපවවතපඅවෙවිපිරීමවම්පවලඩසාටාන්ත්‍රපක්‍රිකද්තරපරරුවපදබික.

එවතන්ත්‍රතප0006පවර්ෂවේ දීපසාමු රදරපසාමිති පසාහාදපවීපවිකෙයපකන්ත්‍රත්‍රපදබදපදීතපු බඳන්ත්‍රපඑතපසාමිති පවීපමිදදීපගලනීවම්පක්‍රිකදවලිකටපසාක්‍රිකවප දකරපරරපගලනීතපාදප දරිවභෝගිරපරටයුු පළිබඳබහපඅධිරදරිකපතඟින්ත්‍රපිනක මතපවීපවතෝ්හිමිකන්ත්‍රපලිකද දිාචිපරරපගලනීතපු බඳන්ත්‍රපනිකදතයකපිනදුපිරීමතට්පරටයුු පරරුවපදබික.ප

ගු න් . කාදර් ේපතා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) நன்றி, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்ககள! உண்மையிகல குறித்த விடயம் சம்பந்தைொகப் கபொதிய விளக்கத்மதத் தந்திருக்கிறீர்கள்; சில தரவுகமள முன்மவத்திருக்கிறீர்கள். இருந்தொலும், எைது பகுதியிலுள்ள விவசொயிகள் பொொியள விலொன பல பிரச்சிமனகளுக்கு முகங்தகொடுக்கின்றொர்கள். அங்குள்ள விவசொயிகள் கூறுகின்றொர்கள், கீொி சம்பொ தவிர ஏமனய அொிசி வமககளின் இருப்பு கபொதுைொன அளவில் இருக்கும்கபொது, இவ்வொறு இறக்குைதி தசய்யப்பட்டமை யொனது தங்களுக்குப் பொொிய பொதிப்மப உருவொக்குகின்றது என்று. எதிர்கொலத்தில் அது ததொடர்பொகக் கருத்தில் எடுத்துக் தகொள்ளுங்கள்!

அகதகபொன்று, கீொி சம்பொமவ அொிசி ஆமல உொிமையொளர்ககளொ அல்லது வியொபொொிககளொ குமறந்த விமலயில் தகொள்முதல் தசய்து stock பண்ணுகின்றொர்கள். நொங்கள் இன்மறக்கும் supermarket பக்கம் கபொனொல், அங்கு சந்மதப்படுத்தலுக்கு கீொி சம்பொ அொிசி இல்மல என்று தசொல்கின்றொர்கள். ஆனொல், counterஇல் bill கபொடும்கபொது கீொி சம்பொ ககட்டொல், bill கபொடொைல் கூடிய விமலக்குத் தருகின்றொர்கள். இந்த விஷயம் பிரபல supermarketsஇல்

1017 1018

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

நமடதபறுகின்றது. அந்த விடயம் சம்பந்தைொகவும் கருத்திதலடுத்துச் சொியொன முமறயில் கீொி சம்பொ அொிசி கிமடப்பதற்குொிய ஏற்பொட்மடச் தசய்ய கவண்டும்.

அத்கதொடு, விவசொய ைக்களுக்கொகத் ததொடர்ச்சியொக வருடொவரும் பொொியளவு நிதிமய - பல பில்லியமன - ஒவ்கவொர் அரசொங்கமும் ஒதுக்குகின்றது. இருந்தொலும், அவர்களுக்கொன முன்கனற்றம் இடம்தபறவில்மல. உொிய கொலத்தில் அவர்களின் தநல்லுக்கு விமல நிர்ணயம் தசய்யப் படுவதில்மல. உதொரணைொக வட, கிழக்கில் அறுவமடமய Januaryஇல் start பண்ணுகின்றொர்கள். ஆனொல், அரசினொல் விமல நிர்ணயம் Februaryஇல் தசய்யப்படுகின்றது; அது பொொியததொரு பொதிப்பு. அவ்வொறு விவசொயிகள் பொதிக்கப் படொைல் இருந்தொல், கபொதியளவொன உற்பத்தி இந்த நொட்டில் நமடதபறும் என்று எதிர்பொர்க்கின்றொர்கள். ஆககவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் இதற்குொிய ஏற்பொடுகமளச் தசய்துதகொடுக்குைொறு ககட்டுக் தகொள்கின்கறன்.

ගු ව්්ත ්ෙරසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරුපරථදයදකරු තනි,පගරුපතන්ත්‍රීු තදපතු පරරපුපප්‍රශ්නයවේ පසාදධ්‍දරණපකථදර්ථක් පති වබයවද.පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පඅළිපවම්පවවයවරදට්පවීපමිදපප්‍රරදශ්කටප ්පරරපති වබයවද.පඒපඅුවව,පයදඩුපවීපිරවදෝවපරුළික්ප100ික;පසාම්බදපවීපිරවදෝවපරුළික්ප105ික;පකීරිපසාම්බදපවීපිරවදෝවප130ික.පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පකීරිපසාම්බදපමිදපළිබඳබහවප ලයටත්පරතිරර්තපඅතදතයදාශ්කපසාදරච්ඡදපරරයවද.පවම්පතදසාවේ ප05වලනිප දපරතිරර්තපඇතති ු තදපඑ් ර්පසාදරච්ඡදව් පවකද දවගයපති වබයවද,පකීරිපසාම්බදවදපමිව්්පකම්පසාාවශ්ෝධ්‍යක් පරෙපයුු ිකපිරකදද.පවතදර ,පකීරිපසාම්බදපසාා්පිරවදෝව් පරුළික්ප060ටපවිකුණාණයපනිසාදපවීපමිව්්පකම්පවලඩිපවීත් පඅවශ්යිකපිරකයපරදරණකපවගදවීන්ත්‍රවආප ල්වතන්ත්‍රපල්දදපති වබයවද.

ඔබු තදපතු පරරපුපඅවය් පරදරණකට්පතතපස්තරපව න්ත්‍රයපඕයෑ.පවෂදප්පඑරටපගිකදතපඑබඳවේ පබඩුපයලාල.පාලබලික,පඇු වෙනපති වබයවද.පඅායවද,පඕයෑ පිරකදද.පඒරපරරයවද.පඒරටපවානු වපතතිකපගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පතතපතු පරරපුපරදරණක.පකීරිපසාම්බදපඅසානවලන්ත්‍රයපිනකකටපු ය් පවිතරපඅඩුික.පගරුපරථදයදකරු තනි,පඒපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පඅවප්පල් මතටපසාදවප්් ෂවපිනකකටපයවකරපවිතරපසාා්පඅවශ්යතදව් පති වබයවද.පාලබලික,පඅ ටපිනකකටපාකාතදරර,පාතරපවිතරපවීපනිෂන ද යක් පතතිකපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පවම්පහිඟකපතතිකපවවවෙහපව දෙපු ෙපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රපකීරිපසාම්බදපඑරු පරරපුපතාපවතෝ්පහිමිකන්ත්‍රපවිිනන්ත්‍රපතතිකපවම්පජ පදවදරතපරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒරටපස්තරක් පවදසාපතතිකපකීරිපසාම්බදපකවේශ්යපවයපGR 11 සාාපව දන්ත්‍රනිපසාම්බදපසාා්පවගයදවේ.පවම්වදපතතිකපඅවප්පකීරිපසාම්බදවදටපති වබයපකවේශ්යපසාා්පවර්ග.ප

ගරුපරථදයදකරු තනි,පඅවප්පරවට්පරතිරර්තපඅතදතයදාශ්කපක්‍රිකද්තරපරරයවද,පකදකප500පවලඩපළිබඳවවෙ.ප0005පඅවුරුේවේපකදපසාාපතාපරන්ත්‍රයපව ව් තපවා් වටකදරප35,000රටපකසාන්ත්‍රයපප්‍රතදණක් පතතිකපවලඩපරවෙන.පඑරපරන්ත්‍රයකරටපවා් වටකදරප35,000ප-ප37,000පඅතරපවගදපරරයවද.පවා් වටකදරප50,000රව්පකීරිපසාම්බදපවවන්ත්‍රයපඕයෑ,පගරුපතන්ත්‍රීු තනි.පයල්යම්පවේීයකපඅවශ්යතදවටපප්‍රතදණව්පකීරිපසාම්බදපදලවබන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පඒරපනිසාදපඅවයකුණා්පසාා්වදප-පයදඩුපසාාපරු ප-පඅති රි් තක් පති වබයවද.පකීරිපසාම්බදපසාා්වදපහිඟක් පති වබයවද.පඒරපනිසාදපකදකප500පවලඩපළිබඳවවෙපකටව්්,පතාදපවදරිතදර්ගපප්‍රවේශ්වද්පකීරිපසාම්බදපවලඩිපුරපප්‍රතදණක් පවගදපිරීමතපසාහාදපවගදවීන්ත්‍රටපස ව සානප

ව න්ත්‍රය්,පඒපසාහාදපඅවශ්යපවු රපදබදපව න්ත්‍රය්පිරකදදපස ව සානපදබදපදීදදපති වබයවද.පඔබු තදපතු පරරපුපරදරණකටපරතිරර්තපඅතදතයදාශ්වේ පඅවධ්‍දයකපවකදමුපරරදද,පඒරටපඅවශ්යපරරයපස ව සානපදීදදපති වබයවදපිරකදදපතතපඔබු තදටපතත් පරරන්ත්‍රයපරලතලති ික.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරප්‍රසාද පප්‍රශ්නයක,පගරුපඅමිර්තයද න්ත්‍රපඅෛඩ් රදයද න්ත්‍රපතන්ත්‍රීු තද.

වරප්‍ර්ාද: ොධාය ුරළ වයාජ ප්‍රවිත්ින

ප්‍රචාරය ිරීමෙ சிறப்புொிமை: ஊடகங்களில் உண்மைக்குப்

புறம்பொன தசய்திகமளப் பரப்புதல் PRIVILEGE: DISSEMINATION OF FAKE NEWS

ON MEDIA ගු අිර්තනාද් අවඩ් කලනාද් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அைிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நன்றி, தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்ககள!

தைிழ் ைக்கமளப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் அைிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன் ஆகிய என்மனப் பற்றி, எனது தபயருக்கும் பதவிக்கும் களங்கம் விமளவிக்கும் வமகயில், உண்மைக்குப் புறம்பொன தசய்திகள் கடந்த சில வொரங்களொக இமணயவழி ஊடொகவும் கபொலியொன முகநூல் கணக்கினூடொகவும் YouTube ஊடொகவும் சில தனிநபர் களொலும் IBC எனப்படும் ஊடகத்தொலும் பரப்பப்பட்டு வருகின்றது. தற்தகொமல தசய்து இறந்த ஒருவரது ைரணத்மத என்னுடன் சம்பந்தப்படுத்தி, தகொமல தசய்யப்பட்டொதரனப் தபொய்ப் பிரசொரம் தசய்யப்படுகின்றது.

கைலும், தபொய்யொன, தனித்தனியொகத் துண்டு துண்டொகப் பதிவுதசய்யப்பட்ட ததொமலகபசி உமரயொடல் குரல் பதிவுகமள, தவட்டியும் ஒட்டியும் திொிவுபடுத்தியும் தவறொகச் சித்தொித்தும் கபொலி முகநூலில்களில் எனக்தகதிரொகப் பரப்பப்பட்ட தசய்திகமள ஆதொரைொகக்தகொண்டு முகநூல் பக்கங்களில் பதிகவற்றப்பட்டிருந்த தசய்திகள் எனது தகௌரவத்துக்கும் தனிப்பட்ட ைொியொமதக்கும் நம்பிக்மகக்கும் தபொதுைக்கள் ைத்தியிலும் அரசியல் பரப்பிலும் சர்வகதச ைட்டத்திலும் பங்கம் விமளவித்திருப்பகதொடு, தவறொன கதொற்றப்பொட்மடயும் ஏற்படுத்தியிருக்கிறது. இதனொல், நொன் தபொிதும் ைன உமளச்சலுக்கும் துன்பத்துக்கும் ஆளொகி யுள்களன். கைலும், இதன்மூலம் இந்த உயொிய சமபயின் தகௌரவமும் ககள்விக்குட்படுத்தப்பட்டுள்ளது.

யொழ்ப்பொணம் நகரத்தில், பருத்தித்துமற வீதியில் அமைந்துள்ள அலுவலகத்தில் இயங்கிவரும், IBC Tamil TV,

28c, Wood End Gardens, Northolt, UB5 4QJ, United Kingdom என்ற பிொித்தொனிய இலண்டன் நகரப் பதிமவக் தகொண்ட, இமணயவழி ஊடகம் சில தனிநபர்கமள அமழத்து எனக்கு எதிரொன கைற்கூறிய கருத்துகமள ஒளிப்பதிவுதசய்து தவளியிட்டுள்ளது. இவ்வூடகத்திற்கு "Smart Media Group" என்னும் தபயொில் இலங்மகயில் அனுைதி வழங்கப்பட்டு, பின்னர் பொதுகொப்புத் தரப்பினரொல் தமட தசய்யப் பட்டுள்ளதொக அறிகிகறன். அந்த வமகயில், அனுைதி இல்லொைல் இவ்வூடகம் இயங்கி வருகின்றது என்பமதயும்

1019 1020

[ගරුපව් .පරද ර්පතසානතදන්ත්‍රපතාතද]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

கவனத்தில் தகொள்ளகவண்டியுள்ளது. அதுகபொல், ‘கொமலக் கதிர்’ எனும் இமணயவழி ைஞ்சள் ஊடகம், 11.11.2025இல் எனது தபயமரக் குறிப்பிட்டு நொன் மகதுதசய்யப்படுவது உறுதி எனச் தசய்தி தவளியிட்டுள்ளது.

இவ்வொறு தபொய்யொன தகவல்கமள தவளியிடுவது பொரொளுைன்ற (அதிகொரங்களும் சிறப்புொிமைகளும்) சட்டத்தின் 22(2)ஆம் பிொிவிமன ைீறும் தசயற்பொடொகும். இவ்வொறொன சட்ட ைீறல், குற்றவியல் தண்டமனச் சட்டக்ககொமவச் சட்டத்தின் 90ஆம் பிொிவிமன ைீறுவதுடன், இது கைல் நீதிைன்றத்தொல் தண்டமன வழங்கப்படக்கூடிய குற்றமுைொகும். இவர்கள் சட்டத்மதக் மகயில் எடுத்துத் தவறொன தசய்திமய தவளியிடுவது பொரதூரைொன தசயலொக இருக்கின்ற அகதகவமள, அது எனக்குக் களங்கத்மதயும் ஏற்படுத்துகிறது. உண்மையற்ற, ஆதொரைற்ற, தபொய்யொன தசய்திகமள கவண்டுதைன்கற பரப்பும் இவர்களின் தசயல் எனது பொரொளுைன்ற சிறப்புொிமைமய ைீறும், அவைதிக்கும் நடவடிக்மகயொக உள்ளதொல், கைற்படி விடயத்திமன ஒழுக்கவியல் ைற்றும் சிறப்புொிமைகள் பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தி எனக்கு நீதி வழங்குைொறு கவண்டிக் தகொள்கிகறன்.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුපතන්ත්‍රීු තද,පඅවසාන්ත්‍රපරරන්ත්‍රය.පඔබු තදවආපලදිරි ්පිරීමතපඅවසාදයිකපවන්ත්‍ර ?ප

ගු අිර්තනාද් අවඩ් කලනාද් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அைிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்ககள, ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

இவ்வொறு முகநூலிலும், இமணயவழியிலும் தவறொன தசய்திகமளப் பரப்பிப் பிமழத்துக்தகொண்டிருக்கின்ற ஜந்து களுக்கு, உங்களிடம் ஆதொரம் இருந்தொல், அவற்மற நீதிைன்றத்திற்கு ஆற்றுப் படுத்துங்கள்; நொன் அமத எதிர்தகொள்வதற்குத் தயொரொக இருக்கின்கறன் என்பமதக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்கறன். நன்றி!

වරප්‍ර්ාද: විප් ෂ ේත්‍රීවු්නේ ණර් ෂාව ිළිතබහව ගු කථානායකුරො

්ෙඟ කළ ්ාකච්ඡාව් ්ම්බ්ධානය්

කරන ලද ප්‍රකාශ්ය சிறப்புொிமை: எதிர்க்கட்சிப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களின் பொதுகொப்பு ததொடர்பில் ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்களுடனொன

கலந்துமரயொடல் பற்றிய கூற்று PRIVILEGE: STATEMENT MADE REGARDING DISCUSSION WITH HON. SPEAKER ON SECURITY

OF OPPOSITION MEMBERS ගු එ්ප.එම්. ෙරි් කාර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරුපරථදයදකරු තනි,ප0005.10.31පවලනිපදියපඔබු තදවආපප්‍රධ්‍දය්වවකන්ත්‍රප සාවලනිප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපවි ් ෂකපනිවකෝජ පයකපරරයපගරුප දර්ලිවම්න්ත්‍රු පතන්ත්‍රීවරුන්ත්‍රවආපකර් ෂදවපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපසාදරච්ඡදව් ප ව්වයපදදී.ප

එතපසාදරච්ඡදවටපපගරුපරථදයදකරු තදටපඅතතරවපසාාභදගිපවූවේ පවි ් ෂකපනිවකෝජ පයකපරරයප දර්ලිවම්න්ත්‍රු පතන්ත්‍රීවරුන්ත්‍රප තණියේ.

වරවසානපවවත්,පඑතපසාදරච්ඡදවේදීපඅ පවිිනන්ත්‍රපලදිරි ්පරරුවපදලබූපඅ ාසානපළිබඳබහවපඑතපසාදරච්ඡදවටපිරිනදුපසාම්බන්ත්‍රධ්‍ක් පවයදතලති පබදු්දපදිසානත්‍රි් ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු පතන්ත්‍රීපසාතන්ත්‍රතපවි යදර්යපතාතදපවිිනන්ත්‍රපතදධ්‍යපවවතපප්‍රරදශ්ක් පනිකුණා්පරරපඇත.

වතතපිනදුවීතපවානු වවන්ත්‍රප දර්ලිවම්න්ත්‍රු පතන්ත්‍රීවරුන්ත්‍රපසාහාදපවයප දර්ලිවම්න්ත්‍රු ප(බදතදපාදපවරප්‍රසාද )ප යව්ප1පවයපවරදටවසාන,ප"සාදතදයයපවරප්‍රසාද ,ප රිාදරපාදපබදතදපසාදතදයයවකන්ත්‍රපසාාප රිපූරරපවිධිවිධ්‍දයකන්ත්‍රහිප3වයපවගන්ත්‍රති කපප්‍රරදරවපතදවආපභදෂණවේ පනි ාසාපඅහිමිපරරපඇති පබවපව න්ත්‍රවදපව මි.ප

ලතදතපසාාවේදීපරරුණ් පවූප දර්ලිවම්න්ත්‍රු පතන්ත්‍රීවරුන්ත්‍රවආපකර් ෂදවපළිබඳබහවපවූපස් තපසාදරච්ඡදවේදීපගුවපදලබූපතීරණපඑවසානපතදධ්‍යපවවතපඅ ාසානපලදිරි ්පිරීමතපු බඳන්ත්‍රපතදවආපකර් ෂදවටපලතදපඅහිතරරපබද ෑත් පිනදුපරරපඇත.පප

එවසානපවාිකන්ත්‍ර,පවතතපවරප්‍රසාද පරඩවීතපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපවසාදකදපබදදපසුදුසුපළිකවර් පගන්ත්‍රයදපවදසාපරදරුණියේරවපල්දදපිනටිමි.

ඒපවදවආතපගරුපරථදයදකරු තනි,පඑු තදපඑතපප්‍රරදශ්කපරරේදීපතවදුරට්පිරකයවද,ප-පතතපඒරපලියුවම්ප ලම්වම්පයලාලප-පඒපරැසානවීවම්පහිටපුපයලති පඑ් වරයදපිරකයවද,ප"ඕයෑපයම්පගිහි්දදපරථදයදකරු තදවගන්ත්‍රපඅාන්ත්‍රය"පිරකදද.පාරිකටපනිරම්පඔබු තදපගිහි්දදපඑු තදටපිරේවදපවදවආ.පඑතවරදට,පඅළිපවයදවවිකපඔබු තදටප" ලදව්ව්පරථදයදකර"පව්බදකපගාන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පඒපඇතති ු තදතපතතික.පඒපනිසාදපඒපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපවසාදකදපබදයපඑරපඔබු තදටපවටියවද.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපවසාදකදපබදන්ත්‍රයම්.ප

වරප්‍ර්ාද: CIDA හි හි ුළ අධාය් ෂවරයා විසි් "නකෝ ග" කිටුනේ ක්‍රියාකාරිත්වය

ිළිතබහව කරන ලද විනේචනය சிறப்புொிமை: CIDAஇன் முன்னொள் பணிப்பொளொினொல் "ககொப்" குழுவின் தசயற்பொடுகள் ததொடர்பில் தசய்யப்பட்ட

விைர்சனம் PRIVILEGE: CRITICISM BY FORMER DIRECTOR

OF CIDA ON FUNCTIONS OF COPE ගු (වවදය) නිශ්ා්ත ්ෙරීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நிஷொந்த சைரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) ගරුපරථදයදකරු තනි,පව දදුපවයද දරපළිබඳබහපරදරරපසාභදවේපසාාපව දදුවේප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපවරප්‍රසාද පස්දාඝයකපවීත.ප

ලදිිරීමම්පරර්තදන්ත්‍රතපසාාවර්ධ්‍යපඅධිරදරිවේ පහිටපුපඅධ්‍ය් ෂවරවකකුණාපවයපසුසාන්ත්‍රතපලිකයදරච්චිපකයපඅකපවිිනන්ත්‍රපතදධ්‍යපාමුව් පරලහවදපව දදුපවයද දරපළිබඳබහපරදරරපසාභදවේපක්‍රිකද දතකන්ත්‍රපප්‍රිනේධිවේ ,පඅවශ්ෝභයපාදපඅීයදදචාදරපවදසාපවිවේචායකපරරමින්ත්‍ර,පරදරරපසාභදවේපසාභද ති වරකදට,පරදරරපසාභදවටපසාාපඅධිරදරිවේ ප

1021 1022

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

වර්තතදයපසාභද ති පතාදචාදර්කපචාන්ත්‍ර යපජ පකද්පතාතදටපඅ ාදසාපිරීමත.

නිවදසා,පලදිිරීමම්පාදපජ පදසාම් ද යපඅතදතයදාශ්කපකටව්පඇති පලදිිරීමම්පරර්තදන්ත්‍රතපසාාවර්ධ්‍යපඅධිරදරිවේ ප0000පාදප0003පවර්ෂවදපවිගණරදධි ති පවදර්තදපසාාපවර්තතදයපරදර්කපසාදධ්‍යකප ීම් ෂදපිරීමතපසාහාදප0005.10.08වලනිපදියප .ව.ප1.30ටප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපරදරරපසාභදපරදතරපඅාරප5හිදීපව දදුපවයද දරපළිබඳබහපරදරරපසාභදවපරැසානවයපදදී.

එහිදී,පඅධිරදරිකපසාම්බන්ත්‍රධ්‍පස් තපසාහාන්ත්‍රප ීම් ෂදවටපඅ දෙවපවිගණරදධි ති වරකදපවිිනන්ත්‍රපසාරසානපරරයපද පවිගණරදධි ති පසාා් ිප්තපවදර්තදවේපසාහාන්ත්‍රවපති බූපරරුණ් පවූප0001පවර්ෂවේ දීපඑවරටපඅධිරදරිවේ පඅධ්‍ය් ෂප(මු ්ප)වආපවසානවකපඅවසාන්ත්‍රපිරීමතටපවිරුේධ්‍වපවගදුවපරෙපයඩුවපසාහාදපඅධිරදරිකපවිිනන්ත්‍රපරුළික්ප1,615,000් පවික ම්පිරීමතපසාාපඑතපයඩුවේපතීන්ත්‍රදුවපඅධිරරණකපවිිනන්ත්‍රපදබදදුන්ත්‍රප සුපඑකපක්‍රිකද්තරපවයදරරපරුළික්ප1,750,000රපමු ද් ප ,පයලවතපරුළික්ප10,800,000රපමු ද් ප පඒපසාහාදපෛයති රපගදසානු පවදසාපවික ම්පිරීමතපාදපවර්තතදයවේ දීප පඑ් පයඩුපවදරකරදීපරුළික්ප605,000් පබලගින්ත්‍රපවූපමු ද් පවික ම්පිරීමතපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපගරුපරදරරපසාභදපසාභද ති පවිිනන්ත්‍රපවිතසායපදදී.

ඒපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපඑවරටපඅධ්‍ය් ෂපතණ්ඩදවේ පිනටිපසුසාන්ත්‍රතපලිකයදරච්චිපකයපපුේගදකදපතදධ්‍යපාමුව් පරලහවදපරදරරපසාභදවපාමුවේපසාභද ති වරකදපරෙපඑතපරරුණුපවිතසීතපළිබඳබහවපලතදපඅවශ්ෝභයපාදපඅීයදදචාදරපවචායපභදවිතපරරමින්ත්‍රපනිර් කපවදසාපවිවේචායකපරරපඇත.පඑවසානතපඑහිදීපරදරරපසාභදපසාභද ති පාදපරදරරපසාභදවේපනිර්වේශ්පඅන්වකෝගකටපද් පිරීමත් ප පිනදුපරරුවපදබික.පවතහිදීපවතතපපුේගදකදපරදරරපසාභදපසාභද ති වරකදවආපාදපරදරරපසාභදවපවශ්වකන්ත්‍රපඑහිපසාදතදජිරිකන්ත්‍රවආපජ පයතදපනිවකෝජිතිකන්ත්‍රපවදසාපක්‍රිකදපිරීමවම්පනි ාසාපඅන්වකෝගකටපද් පිරීමත් පිනදුපරරුවපදබික.පවතතපඅවශ්ෝභයපාදපඅීයදදචාදරපවිවේචායකප දර්ලිවම්න්ත්‍රු ප(බදතදපාදපවරප්‍රසාද )ප යව්ප3වලනිපවගන්ත්‍රති කපඇු ේවප යව්පරරුණුපස්දාඝයකපිරීමතිර.පඅධිරදරිවේ පවර්තතදයපසාභද ති පතාදචාදර්කපචාන්ත්‍ර යපජ පකද්පතාතදපවිිනන්ත්‍රප පවම්පසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපඅවශ්යපළිකවරපගන්ත්‍රයදපවදසාපරදරරපසාභදවේපසාභද ති පවවතප0005.10.13පදියලති වපල්ලීමත් පලදිරි ්පරරපඇත.

ව දදුපවයද දරපළිබඳබහපරදරරපසාභදපව්රම්වආපඅාරපPS/LEG/COPE/288(1)/10/01 ාදප0005.08.15පදියලති පරලහවීම්පලිළිවේ ප03වලනිපවේ කපතඟින්ත්‍රපලදිිරීමම්පරර්තදන්ත්‍රතපසාාවර්ධ්‍යපඅධිරදරිවේ පසාභද ති ,පඅධ්‍ය් ෂපජ පයරද්,පඅධ්‍ය් ෂපතණ්ඩදවේ පිනක මතපසාදතදජිරිකන්ත්‍ර,පඅධ්‍ය් ෂපතණ්ඩදපව්රම්,පප්‍රධ්‍දයපමූදයපනිදධ්‍දරි,පප්‍රධ්‍දයපනීති පනිදධ්‍දරි,පප්‍රධ්‍දයපඅභයන්ත්‍රතරපවිගණරපසාාපරදරරපසාභදපරැසානවීතපසාහාදපඅවශ්යපකලිකපසාලදවරයපලදිිරීමම්පරර්තදන්ත්‍රතපසාාවර්ධ්‍යපඅධිරදරිවේ පවවය්පඕයෑතපනිදධ්‍දරිවකකුණාපකදීපවදසාපනිදධ්‍දරින්ත්‍රපරදරරපසාභදපරැසානවීතටපරලහවදපති බුණියේ.ප

ස් තපනිදධ්‍දරින්ත්‍රප1953පඅාරප01ප රයප දර්ලිවම්න්ත්‍රු ප(බදතදපාදපවරප්‍රසාද )ප යව්ප00වලනිපවගන්ත්‍රති කපප්‍රරදරවපබදකපව න්ත්‍රයදපවූපිනතදිනක් පකටව්පරදරරපසාභදපරැසානවීතපසාහාදපරලහවදපති බූපඅතර,පඑවසානපබදකපදුන්ත්‍රයදපවූපිනතදිනක් පතඟින්ත්‍රපරදරරපසාභදපරැසානවීත් පසාහාදපරලහවීම්පද පපුේගදවකකුණාප දර්ලිවම්න්ත්‍රු ප(බදතදපාදපවරප්‍රසාද )ප යතපකටව්පඇති ප15පාදප16පකයපවගන්ත්‍රතීන්ත්‍රහිපසාහාන්ත්‍රපවරප්‍රසාද පතඟින්ත්‍රපකර් ෂදපවුවපඇත.පඑවසානපරලහවීම්පද පඅධිරදරිපවේ පව්තන්ත්‍රපසාභද ති ,පකකතයවේ පගණන්ත්‍රපදීවම්පනිදධ්‍දරිපවශ්වකන්ත්‍රපරදරරපසාභදපරැසානවීවම්දීපරදරරපසාභදවපවිිනන්ත්‍රපවිතසායපද පරරුණුපසාහාදප ලාලදිලිපිරීමම්පරරයපදදී.පඑතප ලාලදිලිපිරීමම්ප

සාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රප පහිටපුපඅධ්‍ය් ෂපසුසාන්ත්‍රතපලිකයදරච්චිපකයපපුේගදකදපඑතපතාජ පයපාමුවේදීපදුර් කපවදසාපවිවේචායකපරරුවපදලවබ්ල.ප

ඒපඅුවව,පරදරරපසාභදවේපසාභද ති වරකදවආ,පරදරරපසාභදවේපාදපඅධිරදරිවේ පසාභද ති වරකදවආප ාතපසාහාන්ත්‍රපවරප්‍රසාද පරඩපවීපඇති පබවපනිීම් ෂණකපවේ.ප

i. 1953 අාරප01ප රයප දර්ලිවම්න්ත්‍රු ප(බදතදපාදපවරප්‍රසාද )ප යව්ප3වලනිපවගන්ත්‍රති කපස්දාඝයකපිරීමත:ප

දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේදීපභදෂණවේ ,පවිවද පිරීමවම්පාදපරටයුු වදපනිරතපවීවම්පනි ාසාපති ිතකපයුු පඅතර,පඑතපනි ාසාප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වවන්ත්‍රපළිටසානතරපවූපපකම්පඅධිරරණකරදීපවාෝපසානථදයකරදීපව ෝෂදන්වකෝගකරටපවාෝපප්‍රශ්නයපිරීමතරටපභදජ පයකපරෙපවයදාලිරපවන්ත්‍රවන්ත්‍රක.පවතතප යව්ප0වලනිපවගන්ත්‍රති කපඅුවවප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වපකන්ත්‍රවයන්ත්‍රපශ්‍රීපදාරදප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වපඅ ාසානපවරවරයපඅතරපඊටපරදරරපසාභදව් ප පඇු ේපවේ.ප

ii. යව්ප00(0)පාදප00(3)පස වගන්ත්‍රති පස්දාඝයකපිරීමත:

වතතපපුේගදකදපවිිනන්ත්‍රප දර්ලිවම්න්ත්‍රු ප(බදතදපාදපවරප්‍රසාද )ප යව්ප00වලනිපවගන්ත්‍රති වේ ප(0)පාදප(3)පස වගන්ත්‍රති පස්දාඝයකපරරපඇති පබවපනිීම් ෂණකපවේ.ප

iii. වරනෂනසදධිරරණකපවිිනන්ත්‍රප ඬුවම්පරෙපාලිරපවලරැදිපිනදුපිරීමතප(ස ව්ඛ්‍යප'අ'):

යව්පස ව්ඛ්‍යවේ ප"අ"පවරදටවසානපඅාරප5,ප7පාදප8පකයපවලරැදිපිනදුපිරීමතපතඟින්ත්‍රපවරනෂනසදධිරරණකපවිිනන්ත්‍රප තණ් තප ඬුවම්පරෙපාලිරපවලරැදිපිනදුපරරපඇත.ප (5.ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපවාෝපරදරරපසාභදවරපකම්ප

විවද ක් පවාෝපරටයුු පළිබඳබහපකම්පවයදජ පපවාෝපඅවවර්ති රපවදර්තදව් පිනතදතතදප ෙපපපපපපපපපපපපපපපපපපිරීමත,පයලතවාද්පතන්ත්‍රීවරකකුණාපවිිනන්ත්‍රප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපදීපවාෝපරදරරපසාභදවේපදීප ව්වයපද පකම්පරථදව් පිනතදතතදපවලරදිපවදසාපනිරූ ණකපිරීමත. 7. දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපරටයුු පසාාපඑහිපසානවභදවකපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපකම්පඅ ාදසාද්තරපප්‍රරදශ්ක් ප ෙපිරීමත.

8. තන්ත්‍රීවරකකුණාපවශ්වකන්ත්‍රපකම්පතන්ත්‍රීවරකකුණාවආපක්‍රිකදපරදද කපගලයපකම්පඅ ාදසාද්තරපප්‍රරදශ්ක් ප ෙපිරීමත.)ප

iv. රදරරපසාභදපරටයුු පප්‍රරදශ්කටප ්පිරීමතප(ස ව්ඛ්‍යපපපපපපපපපපපපපපපප'ක'පප9):

ලාතපකීපස්දාඝයකන්ත්‍රපතඟින්ත්‍රප යව්පස ව්ඛ්‍යවේ ප"ක"පවරදටවසාහිප9හිපසාහාන්ත්‍ර,ප" දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපරදරරපසාභදවරපරටයුු පිරිනව් ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වපවවතපවදර්තදපිරීමතටපව රපඒවදපප්‍රරදශ්කටප ්පිරීමත"පකටව්ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වපවිිනන්ත්‍රපවාෝපවරනෂනසදධිරරණකපවිිනන්ත්‍රප ඬුවම්පරෙපාලිරපවර ් පිනදුපරරපඇති පබවපනිීම් ෂණකපවේ.

ඒපවදවආතපව වවනිපරදරණක් පති වබයවද,පගරුපරථදයදකරු තනි.ප

ව දදුපවයද දරපළිබඳබහපරදරරපසාභදපරැසානවීතපසාහාදප ලමිණීවම්දීපනිකමිතපඇඳුම්පළිබඳවවතප-පdress code එරප-පඅුවගතයකපවයදිරීමතපසාාපරදරරපසාභදපරැසානවීතපඅවසාන්ත්‍රපවීතටපව රපඅවසාරකිරන්ත්‍රපවතදරවපරදරරපසාභදප රිරවකන්ත්‍රපලව්වපකදත.

ව දදුපවයද දරපළිබඳබහපරදරරපසාභදපව්රම්වආපඅාරපPS/LEG/COPE/288 (I)/10/01 ාදප0005.08.15පදියලති පරලහවීම්ප

1023 1024

[ගරුප(ෛව ය)පනිශ්දන්ත්‍රතපසාතරවීරපතාතද]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

ලිළිකපප්‍රරදරවපලදිිරීමම්පරර්තදන්ත්‍රතපසාාවර්ධ්‍යපඅධිරදරිවේ පඅධ්‍ය් ෂපතණ්ඩදපසාදතදජිරපතාදචාදර්කපචිත්‍රදපවවඩි් රදරපතා්මිකප පව දදුපවයද දරපළිබඳබහපරදරරපසාභදපරැසානවීතටපසාාභදගිපවීතටප දර්ලිවම්න්ත්‍රු ප රිරකටප ලමිවණයපදදී.පඑහිදීපඇකපරලහවීම්පලිළිවේ ප05පවයපවේ කපතඟින්ත්‍රපදබදපදීපති බූපස ව සානපස්දාඝයකපරරමින්ත්‍ර,පඑයම්පනිකමිතපඇඳුම්පළිබඳවවතප-පdress code එරප-පඅුවගතයකපවයදරරපරදරරපසාභදපරැසානවීතටපසාාභදගිපවීතපසාහාදප ලමිණපිනටිපඅතරපඒපවානු වවන්ත්‍රපඇකටපරදරරපසාභදපරදතරපඅාරප05පළිටතපවරදටවසානපරැඳීපිනටියපවදසාප ලුවම්පදීපති ිතකදීපරදරරපසාභදපරැසානවීතපඅවසාන්ත්‍රපවීතටපව රපිරිනදුපඅවසාරකිරන්ත්‍රපවතදරවපරදරරපසාභදප රිරවකන්ත්‍රපළිටවපවගදසානපති බුණියේ.ප

එවසානතපස් තපරලහවීම්පලිළිකපප්‍රරදරවපරදරරපසාභදපරැසානවීතටපසාාභදගිපවූපඑතපඅධිරදරිවේ පඅධ්‍ය් ෂපතණ්ඩදපසාදතදජිරපවදසානු පවි යද පජ පකන්ත්‍රතපව වර්රදපතාතදප පරදරරපසාභදපරැසානවීතපඅවසාන්ත්‍රපවීතටපව රපිරිනදුපඅවසාරකිරන්ත්‍රපවතදරවපරදරරපසාභදපරැසානවීවතන්ත්‍රපලව්වපවගදසානපඇත.ප

වතහිදීපස් තපනිදධ්‍දරින්ත්‍රපව ව යදප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වපලදිරිකටපවාෝපකම්පරදරරපසාභදව් පලදිරිකටපවාෝප ලමිවණයපවදසාපවරවරයපකම්පනිකතක් ,පසාභද ති වරකදපවිිනන්ත්‍රපවාෝපරථදයදකරවරකදපවිිනන්ත්‍රපයලතවාද්පරදරරපසාභදවේපසාභද ති වරකදපවිිනන්ත්‍රපනිකුණා්පරරුවපදබයපවිධ්‍දයක් පඅුවවපව්රම්වආපඅ්සායපකටව්පනිකමිතපකරදරවකන්ත්‍රපදබදපදුන්ත්‍රයදපවූපිනතදිනක් පකටව්ප ලමිවණයපපුේගදකන්ත්‍රපඅුවගතපවිකපයුු ප1953පඅාරප01ප රයප දර්ලිවම්න්ත්‍රු ප(බදතදපාදපවරප්‍රසාද )ප යව්ප00වලනිපවගන්ත්‍රති කපරඩපරරපඇත.පඑබලවින්ත්‍ර,ප යව්පස ව්ඛ්‍යවේ ප"ක"පවරදටවසාහිප;

i. වම්ප යතපකටව්ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපකම්පනිකතකරටපවාෝපවකෝජ පයදපසාම්තතකරටපයලතවාද්පවම්ප යතපකටව්පවිධිත්පවදසාපරරයපද පසාභද ති වරකදවආපවාෝපරථදයදකරවරකදවආපවාෝපකම්පතන්ත්‍රීවරකකුණාවආපනිකතකරටපඅවයතපවීතපිනතදතතදප ලාලරපාලීමතපවාෝපප්‍රති ් වෂන පිරීමත.ප

ii. දර්ලිවම්න්ත්‍රු වපවිිනන්ත්‍රපවාෝපත්රදර්කපසාහාදප

විධිත්පවදසාපබදකපව ුවපදලබූපකම්පරදරරපසාභදව් පවිිනන්ත්‍රප ලමිණීතපසාහාදපවාෝපලිකවිලි,පව ද්,පවදර්තදපවාෝපව්ඛ්‍යපලදිරි ්පිරීමතපසාහාදපවාෝපරරයපද පකම්පනිකතකරටප යව්ප13වලනිපවගන්ත්‍රති වේ පාදප15වලනිපවගන්ත්‍රති වකන්ත්‍රපවිධිවිධ්‍දයපසාලදලසානවවයප රිදිප ලමිණීවතන්ත්‍රපවාෝපලදිරි ්පිරීමවතන්ත්‍රපනි ාසානපරරුවපදලබුවවාද්පමිසා,පිනතදපතතදපඅවයතපවයදවීතපකයප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වපවිිනන්ත්‍රපවාෝපවරනෂනසදධිරරණකපවිිනන්ත්‍රප ඬුවම්පරෙපාලිරපවලරැදිපිනදුපරරපඇති පබවපව නීපකික.

වම්පඅුවව,පරදරරපසාභදපරැසානවීතපඅවසාන්ත්‍රපවීතටපව රපවයද න්ත්‍රවදප රිරවකන්ත්‍රපලව්වපකෑවතන්ත්‍රපිනතදපතතදපඅවයතපවයදවීතපාදප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපරදරරපසාභදව් පවිිනන්ත්‍රපදුන්ත්‍රයදපවූපිනතදිනකටපඅුවගතපවයදවීත,පරදරරපසාභදව් පාමුවටප ලමිවණයපපුේගදකන්ත්‍රපඅුවගතපවිකපයුු ප1953පඅාරප01ප රයප දර්ලිවම්න්ත්‍රු ප(බදතදපාදපවරප්‍රසාද )ප යව්ප00පවගන්ත්‍රති කපරඩපිරීමත් පකලිකපාලපවේ.ප

වම්පඅුවවප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපරදරරපසාභදව් පලදිරිවේ පරදරරපසාභදපසාභද ති පවිිනන්ත්‍රපරරුණුපවිතසීතපාදපනිදධ්‍දරින්ත්‍රපරරුණුප ල් වීත,පප්‍රිනේධ්‍පතදධ්‍යපාමුව් පලදිරිවේ පවිවේචායකපිරීමත,ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු ප

රදරරපසාභදප්‍රතකපු ෙපඅහිතරරපපූර්වද ර්ශ්ක් පබවටප ්පවිකපාලිරපබලවින්ත්‍රප දර්ලිවම්න්ත්‍රු පක්‍රිකදවලිවේ පඅඛ්‍ණ්ඩතදවපසාාපසානවදධීය්වකපකර් ෂදපිරීමතපසාහාදපසාතසානතපපුරවලිනකන්ත්‍රපඅුවගතපවිකපයුු ප1953පඅාරප01ප රයප දර්ලිවම්න්ත්‍රු ප(බදතදපාදපවරප්‍රසාද )ප යතපරඩිරීමත් පවතන්ත්‍රතපවරප්‍රසාද පස්දාඝයකපිරීමතිර.පඑවසානතප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපබදකප ලඩිපවදසාපඅවතදයකටපද් පිරීමතිර.

වතකප දර්ලිවම්න්ත්‍රු පරදරරපසාභදප්‍රතකපු ෙපඅහිතරරපපූර්වද ර්ශ්ක් පබවටප ්පවිකපාලිරපබලවින්ත්‍ර,ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු පක්‍රිකදවලිවේ පසානවදධීය්වකපකර් ෂදපිරීමතපසාහාදපවතකපකචාදරපධ්‍ර්තපසාාපවරප්‍රසාද පළිබඳබහපරදරරපසාභදවපවවතපවකදමුපරෙපයුු පබවටප0005.10.00වලනිපදියප සානපවරුප1.30ටප දර්දවම්න්ත්‍රු වේපරදරරපසාභදපරදතරපඅාරප05දීපරැසානපවූපව දදුපවයද දරපළිබඳබහපරදරරපසාභදවපවිිනන්ත්‍රපතීරණකපරරපඇති පබලවින්ත්‍ර,පව දදුපවයද දරපළිබඳබහපරදරරපසාභදවේපසාාප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපවරප්‍රසාද පරඩපිරීමතටපඑවරහිවපළිකවරපගලනීතටපරටයුු පසාදසායපවදසාපරදරුණියේරවපල්දදපිනටිමි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුපතන්ත්‍රීු තන්ත්‍රදදපති ව යදපවිිනන්ත්‍රපලදිරි ්පරරයපද පවරප්‍රසාද පරඩවීතපළිබඳබහපප්‍රශ්නයපළිබඳබහවපවසාදකදපබදදපඅවශ්යපරටයුු පපපරරයවද.ප

ගු න් .ී. ්ේත විදයාරත්න ෙහසතා (වැවිලි ්හස ප්‍රජා යටිතල පහසුසකම් අොතයුරො) (ைொண்புைிகு கக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன - தபருந்கதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அமைச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ගරුපරථදයදකරු තනි,පගරුපඑසාන.එම්.පතරි් රදර්පතන්ත්‍රීු තදපවිිනන්ත්‍ර-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුපඅතදතයු තනි,පඅළිපඒපරදරණකපකචාදරපධ්‍ර්තපසාාපවරප්‍රසාද පළිබඳබහපරදරරපසාභදවටපවකදමුපරෙද.

ගු න් .ී. ්ේත විදයාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு கக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ඒරපතතික.පාලබලිකපගරුපරථදයදකරු තනි,ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු පතන්ත්‍රීවරකකුණාපාලටිකට,පඅතදතයවරකකුණාපාලටිකටපවතහිදීපතවආ්පවරප්‍රසාද පරඩපවවයවදපවන්ත්‍ර.පඒපප්‍රරදශ්කපගලයපවරටිවකන්ත්‍රප ලාලදිලිපිරීමවම්පඅවශ්යතදව් පතටප ලන්ත්‍රපති වබයවද.පවතදර ,පඑවාතපයල්යම්පසාතදජ පකටපකයවද,පඑු තදවආපවරප්‍රසාද පතතපරලඩුවදපවදවආපාලඟීත් .පයමු්,පඇ්තපරදරණකපවතදර් පබදමු.

ගරුපරථදයදකරු තනි,පවි ් ෂවේ පතන්ත්‍රීවරු,පඑු තන්ත්‍රදදටපකර් ෂදව් පයලාලපිරකයපරදරණකපළිබඳබහපසාදරච්ඡදව් පඔබු තදවආපමූලිර්වවකන්ත්‍රප ලවල්වූවද.පඅළිප න්ත්‍රයවද,පඒපගලයපතදධ්‍යවේ ්ප ෙපවූපබව.පඑතපසාරච්ඡදවේදීපඔබු තදපමුදසුයපවාබවූවද.පතදප න්ත්‍රයදපවිධිකටපඒරටපසාතගිපජ පයපබදවේගවේ පතාපව්රම්පගරුපරාජි්පතේදුතපබණ්ඩදරපතන්ත්‍රීු තද,පගරුපරවීපරරුණදයදකරපතන්ත්‍රීු තද,පගරුපදිලිප්පවව කරච්චිපතන්ත්‍රීු තද,පගරුපරවුෆනපාකීම්පතන්ත්‍රීු තද,පගරුපෂදණ් ිරකන්ත්‍රපරදසාතදණියේ් රම්පතන්ත්‍රීු තදපසාාපගරුපරදතයද න්ත්‍රපඅර්ච්නයදපතන්ත්‍රීු තද,පඒපවදවආතපාමු දව,පව දලීමිනකපඇු ල්පවිශ්දදපළිරිසා් පසාම්බන්ත්‍රධ්‍පවුණද.පඇ්තටතපගරුපඑසාන.එම්.පතරි් රදර්පතන්ත්‍රීු තදපඑතලයදීපවතකපිරකදදපති බුණද.පඑු තන්ත්‍රදදවආප ල්වතන්ත්‍රපවම්වදපඑබඳකටපකවද.පතර්ජ පයකප

1025 1026

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

වරදවාන්ත්‍ර පඑන්ත්‍රවන්ත්‍රපිරකදදපඅායපවරදටපතරි් රදර්පතන්ත්‍රීු තදපිරකදදපති වබයවද,ප"තතපයදතපවකෝජ පයදපරමිටුවේපහිටිකද,පලති න්ත්‍රපතතපයදතපවකෝජ පයදපවයදදීපුපරට්ටිකවගන්ත්‍රප ් ෂකපඇු වෙන්ත්‍රපතටපතර්ජ පයක් පති වබයවද"පිරකදද.පලති න්ත්‍රපවග රපඇු වෙන්ත්‍රපති වබයපතර්ජ පයකපගලයපිරකපුපඑරපතතපතදධ්‍යකටපිරේවද.පතාපව්රම්ු තද ාත කපසාද් ිකටපඑරඟවපරථදපරරයවදපයම්පඑු තදපිරකික,පඑවාතපඑර් පිරකලවුණදපිරකදද.පඒවරන්ත්‍රපඅමුු පවරප්‍රසාද ක් පරඩපවවදදපයලාල.පඑු තදවආපවරප්‍රසාද පරඩපවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රප ් ෂකපඇු වෙන්ත්‍ර.පඒපහින්ත්‍ර දප ් ෂකපඅු වෙනපලන්ත්‍රයපරට්ටිකපබලහදදපති කන්ත්‍රය.පඒරිකපඇ්තපප්‍රශ්නයක.පඒපමිසාපසාතන්ත්‍රතපවි යදර්යපනිසාදපවරප්‍රසාද පරඩපවවදදපයලාලපවන්ත්‍ර.ප

තතපගරුපරථදයදකරු තදවගන්ත්‍රපඅායවද,පකණ්ඩු්‍රතපවයවසානථදපසාභදවේපරථදපරරයපඒවදප කදිනරිපජ පකවසානරරපතන්ත්‍රීු තදපවතතලයපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපවරදවාදත පිරකදද.පරවු පවි ් ෂවකන්ත්‍රපකණ්ඩු්‍රතපවයවසානථදපසාභදවපනිවකෝජ පයකපරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර?පඑවාතපයම්පඒවද්පකර් ෂදපවවදදපති වබයවද ?පතතපඔබු තදවගන්ත්‍රපල්ලීමත් පරරයවද,පඑතලයපරාසානපඑබඳකටපඑන්ත්‍රවන්ත්‍රපවරදවාදත පිරකදදපරථදයදකරු තදපාලටිකටපවසාදකන්ත්‍රයපිරකදද.පතරි් රදර්පතන්ත්‍රීු තදටපතර්ජ පයකපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපඑු තදවආතප ් ෂකපඇු වෙන්ත්‍ර.පඑු තදපඒරපඒපසාදරච්ඡදවේදීපිරකදදපති වබයවද.පඒපපසාදරච්ඡදවේපමූදදසායවේ පහිටිවේ පගරුපරථදයදකරු තදපහින්ත්‍ර දපතතපතදධ්‍යකටපිරේවද,පඕයෑපයම්පගිහි්දදපගරුපරථදයදකරු තදවගන්ත්‍රපඅාන්ත්‍රය,පඑු තදපවම්ව් පඇ්තපිරකිකපිරකදද.පඑු තදපවිතර් පවයදවවික,පඔබු තන්ත්‍රදදට්පිරකන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර.පඔබු තන්ත්‍රදද්පිරකන්ත්‍රය.ප

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරුපරථදයදකරු තනි,පතතපඔබු තදවආපඅවධ්‍දයකපවකදමුපරරවයවදප දර්ලිවම්න්ත්‍රු ප(බදතදපාදපවරප්‍රසාද )ප යතපවරවරහි.පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රපව දදුපවයද දරපළිබඳබහපරදරරපසාභදවේපසාභද ති ු තදපප්‍රශ්නයපරදශික් පලදිරි ්පරෙද.ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපති වබයපරදරරපසාභදපිනක්දපවල ග්පඅතර,පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රපව දදුපවයද දරපළිබඳබහපරදරරපසාභදවපතාජ පයපමු ්පභදවිතකපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වටප ලවීමපති වබයපබදකපප්‍රවකෝගිරවපක්‍රිකද්තරපරරයපප්‍රධ්‍දයපරදරරපසාභදපු වයන්ත්‍රපඑර් .පරජ පවේ පමු ්පළිබඳබහපරදරරපසාභදව්පඒපඅතරපති වබයවද.පඇ්තටතපඑතලයපරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපinvestigative job එර් .පව දලීමිනක් ,පාමු දව් ,ප ර්වේ ෂණපඅාශ්පකදිකපයලති වපරරයපව ක් .පප

ගරුපරථදයදකරු තනි,පඅළිපඔබු තදවගන්ත්‍රපල්දදපිනටියවදපඒපවරප්‍රසාද පරඩවීතපළිබඳබහපප්‍රශ්නයකටපඅනිවදර්කපවශ්වකන්ත්‍රතපඔබු තදවආපප්‍රමුඛ්‍තදවපව න්ත්‍රයපිරකදද.පඒව් ප ෙමුවවනිපවරදටවසානපසාහාන්ත්‍රවපති බුණදප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වපසාාපඑහිපනිදධ්‍දරින්ත්‍රපවිවේචායකපරෙපපුේගදකන්ත්‍රපසාම්බන්ත්‍රධ්‍ව.පඑකටපලඩපදිකපයුු පයලාල.පඔබු තදපඒරටපස රිතපබරිරන්ත්‍රපතලදිා්පවවන්ත්‍රයපිරකදදපසාභදයදකරපරදර්කදදකප ල්වතුව්පල්දදපිනටින්ත්‍රයපඅළිපරලතලති ික.පපවතදර ,ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වපජ පයතදපඡන්ත්‍ර වකන්ත්‍රප ්පවුණුපඑර් .පවම්පතන්ත්‍රීවරුන්ත්‍රප005ව යදතපමිනිසුන්ත්‍රටපවගපිරකයපඅක.පඒරටපchallenge රරන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපබදවවත් පඑබඳවේ පයලාල.ප

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධ්‍දයපවලඩපරටයුු පකරම්භවේ දීපවකෝජ පයදපළිබඳබහප ලුවම්දීත.

පාර්ලිනම්්ුරනේ ක යුුර

பொரொளுைன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරුපරථදයදකරු තනි,පතදප ාතපසාහාන්ත්‍රපවකෝජ පයදවපලදිරි ්පරරයවද:

" දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපසානථදවරපනිවකෝගප75(5)හිපවිධිවිධ්‍දයපප්‍රරදරව,ප0005පවයදවලම්බර්ප15පවසායසුරද ද,ප17පසාඳු ද,ප18පඅඟාරුවද ද,ප19පබ ද ද,ප00පබ්‍රාසාන ති න්ත්‍ර ද,ප01පිනකුණාරද ද,ප00පවසායසුරද ද,ප04පසාඳු ද,ප05පඅඟාරුවද ද,ප06පබ ද ද,ප07පබ්‍රාසාන ති න්ත්‍ර ද,ප08පිනකුණාරද ද,ප09පවසායසුරද දපසාාප0005පව සාලම්බර්ප01පසාඳු ද,ප00පඅඟාරුවද ද,ප03පබ ද දපසාාප05පිනකුණාරද දප"විසාර්ජ පය"ප ය්පවරටුම් තප(0006)පසාදරදපබලලීමතපසාහාදපවවන්ත්‍රපරෙපදියකන්ත්‍රපවිකපයුු පක." ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිනම්්ුරනේ රැ්පීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

I

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරුපරථදයදකරු තනි,පතදප ාතපසාහාන්ත්‍රපවකෝජ පයදවපලදිරි ්පරරයවද:

" දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපසානථදවරපනිවකෝගප75(0)හිපවිධිවිධ්‍දයපප්‍රරදරව,ප"විසාර්ජ පය"ප ය්පවරටුම් තප(0006)පසාදරදපබලලීමතපසාහාදප0005පවයදවලම්බර්ප17පසාඳු ද,ප04පසාඳු දපසාාප0005පව සාලම්බර්ප01පසාඳු දපකයපවවන්ත්‍රපරෙපදියකන්ත්‍රහිප දර්ලිවම්න්ත්‍රු පරැසානවීම්ප ලවල්වවයපරදදපවේදදවපපූ.භද.ප9.30පිනටපඅ.භද.ප10.30ප ් වදප පඅ.භද.ප1.00පිනටපඅ.භද.ප6.30ප ් වදප පවිකපපයුු පක.පඅ.භද.ප6.00පටප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපසානථදවරපනිවකෝගප8(5)පසාාප(6)පවේ වදපවිධිවිධ්‍දයපක්‍රිකද්තරපවිකපයුු පක.පඅ.භද.ප6.30පටපරථදයදකරවරකදප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වපර්පතලිතකපයුු පක." ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු තිිනඥ දයාසිරි ජයන්පකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුප කදිනරිපජ පකවසානරරපතන්ත්‍රීු තද,පඔබු තදවආපpoint of Order එරපවතදර් ?

ගු තිිනඥ දයාසිරි ජයන්පකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරුපරථදයදකරු තනි,පගරුපසාතන්ත්‍රතපවි යදර්යපඅතදතයු තදපතවආපයතපසාහාන්ත්‍රපරරදදපඇහුවද,පකණ්ඩු්‍රතපවයවසානථදපසාභදවේපිනේධ්‍පවුණුපවේව්පතතපවරදවාදත පවම්පසාභදවටපඇවි්දදප

1027 1028

[ගරුපව් .වී.පසාතන්ත්‍රතපවි යදර්යපතාතද]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

ිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපිරකදද.පතතපවරප්‍රසාද පප්‍රශ්නයක් පයඟදද,පිනේධ්‍පවුණුපරදරණක් පළිබඳබහවපරථදපරෙද.පඑච්චාරිකපරරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පතතපඒරපඇු වෙනපිනදුපවවච්චාපවවයපඕ දදූ පිරකදදපයලාල.පඇතති ු තදවආපඔල්වපවාදහපයලේ පවරදවාන .

ගු එ්ප.එම්. ෙරි් කාර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) නැඟී සිටින ය. எழுந்தொர். rose. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුපඑසාන.එම්.පතරි් රදර්පතාතද. ගු එ්ප.එම්. ෙරි් කාර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරුපරථදයදකරු තනි,පඔබු තදපඑ් රපඑතපclosed-door meeting එව් පරථදපරරපුපවේව්පවතු තදපරථදපරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පවතු තදපඒපmeeting එව් පසාදතදජිරවක් ?පවතු තදපඒරටපකවද ?පවතු තද,පඔබු තදප දවදදපදුන්ත්‍රයද.පාරි ?පඑු තදපිරේවේපරථදයදකරු තදවගන්ත්‍රපඅාන්ත්‍රයපිරකදද.පාරිකටපඔබු තදපගිහි්දදපඑු තදටපඒපවිසානතරපිරේවදපවදවආපවන්ත්‍ර.පඕයෑපඑරටික,පඑ දපඑරටිකපාලතපඑරරටතපවාදටප දපවගයපකන්ත්‍රවන්ත්‍ර.ප[බදධ්‍දපිරීමත් ]ප

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වකෝජ පයදපඅාරප3,පගරුපසාභදයදකරු තද. ගු න් .ී. ්ේත විදයාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு கக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරුපරථදයදකරු තනි,පඔල්වපවාදහපයලාලිකපිරකදදපගරුප කදිනරිපජ පකවසානරරපතන්ත්‍රීු තදපිරේවද.

ගරුපරථදයදකරු තනි,පතටපවම්පගලයප ලාලදිලිපිරීමතටපඅවසානථදවපව න්ත්‍රය.පඑු තන්ත්‍රදදටපඅවසානථදවපදුන්ත්‍රයදපවදවආතපතට්පඅවසානථදවපව න්ත්‍රය.පතතපතරි් රදර්පතන්ත්‍රීු තදවගන්ත්‍රපඅාන්ත්‍රවන්ත්‍රපවම්රික.පප ් ෂපඅභයන්ත්‍රතරවකන්ත්‍රපතර්ජ පයක් පති වබයවදපිරකදදපඔබු තදපිරේවද ,පයලේ ?පතටපඒරපඔබු තන්ත්‍රදදවආප ් ෂවකන්ත්‍රපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර.ප[බදධ්‍දපිරීමම්]ප

ගු එ්ප.එම්. ෙරි් කාර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරුපරථදයදකරු තනි,පතටපmike එරපව න්ත්‍රයපිරකන්ත්‍රය.පතතපවතච්චාරප වසානපරටපවාවගයපහිටිකද.ප

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරුපරථදයදකකුණාතනි,-ප[බදධ්‍දපිරීමම්]පව වලනිපවකෝජ පයදව,-ප[බදධ්‍දපිරීමම්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුපසාභදයදකරු තනි,පඔබු තදප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපරැසානවීම්පවකෝජ පයදපඅාරප0පිනටපති වබයපවකෝජ පයදපටිරපලදිරි ්පරරන්ත්‍රය.

II

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරුපරථදයදකරු තනි,පතදප ාතපසාහාන්ත්‍රපවකෝජ පයදවපලදිරි ්පරරයවද:

" දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපසානථදවරපනිවකෝගප75(0)හිපවිධිවිධ්‍දයවදපකුණාත් පසාහාන්ත්‍රවපති බුණ ,ප"විසාර්ජ පය"ප ය්පවරටුම් තප(0006)පසාදරදපබලලීමතපසාහාදප0005පවයදවලම්බර්ප15පවසායසුරද ද,ප18පඅඟාරුවද දපිනටප00පබ්‍රාසාන ති න්ත්‍ර දප ් වදප ,ප00පවසායසුරද ද,ප05පඅඟාරුවද දපිනටප07පබ්‍රාසාන ති න්ත්‍ර දප ් වදප ,ප09පවසායසුරද දපසාාප0005පව සාලම්බර්ප00පඅඟාරුවද ද,ප03පබ ද දපකයපවවන්ත්‍රපරෙපදියකන්ත්‍රහිප දර්ලිවම්න්ත්‍රු පරැසානවීම්ප ලවල්වවයපරදදපවේදදවපපූ.භද.ප9.00පිනටපඅ.භද.ප10.30ප ් වදප පඅ.භද.ප1.00පිනටපඅ.භද.ප6.30ප ් වදප පවිකපපයුු පක.පඅ.භද.ප6.00පටප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපසානථදවරපනිවකෝගප8(5)පසාාප(6)පවේ වදපවිධිවිධ්‍දයපක්‍රිකද්තරපවිකපයුු පක.පඅ.භද.ප6.30පටපරථදයදකරවරකදප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වපර්පතලිතකපයුු පක." ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරුපරථදයදකරු තනි,පතදප ාතපසාහාන්ත්‍රපවකෝජ පයදවපලදිරි ්පරරයවද:

" දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපසානථදවරපනිවකෝගප75(0)හිපවිධිවිධ්‍දයවදපකුණාත් පසාහාන්ත්‍රවපති බුණප ,ප"විසාර්ජ පය"ප ය්පවරටුම් තප(0006)පසාදරදපබලලීමතපසාහාදප0005පවයදවලම්බර්ප01පිනකුණාරද දපසාාප08පිනකුණාරද දපකයපවවන්ත්‍රපරෙපදියකන්ත්‍රහිපරැසානවීම්ප ලවල්වවයපරදදපවේදදවපපපූ.භද.ප9.00පිනටපඅ.භද.ප10.30ප ් වදප ,පඅ.භද.ප1.30පිනටපඅ.භද.ප6.30ප ් වදප පවිකපයුු පක.පඅ.භද.ප6.00පටප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපසානථදවරපනිවකෝගප8(5)පසාාප(6)පවේ වදපවිධිවිධ්‍දයපක්‍රිකද්තරපවිකපයුු පක.පඅ.භද.ප6.30ටපරථදයදකරවරකදප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වපර්පතලිතකපයුු පක." ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

IV

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරුපරථදයදකරු තනි,පතදප ාතපසාහාන්ත්‍රපවකෝජ පයදවපලදිරි ්පරරයවද:

" දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපසානථදවරපනිවකෝගප75(0)හිපවිධිවිධ්‍දයවදපකුණාත් පසාහාන්ත්‍රවපති බුණ ,ප"විසාර්ජ පය"ප ය්පවරටුම් තප(0006)පසාදරදපබලලීමතපසාහාදප0005පව සාලම්බර්ප05පිනකුණාරද දපවවන්ත්‍රපරෙපදියවකහිප දර්ලිවම්න්ත්‍රු පරැසානවීතප ලවල්වවයපරදදපවේදදවපපූ.භද.ප9.00පිනටපපපපඅ.භද.ප10.30ප ් වදප පඅ.භද.ප1.30පිනටපඅ.භද.ප6.00ප ් වදප පවිකපයුු පක.පඅ.භද.ප6.00ටපරථදයදකරවරකදප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වපර්පතලිතකපයුු පක." ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1029 1030

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යයදකප ත්‍රවේ පවිෂකපඅාරප1,පවිසාර්ජ පයප ය්පවරටුම් තප0006,පව වයපවරපිරකවීවම්පවිවද ක.ප සානවයපවවන්ත්‍රපරෙපදියක.

වි්ර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2026

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026

APPROPRIATION BILL, 2026 කල් තබන ලද විවාදය තවුර ත් පවත්වනු ිළණි් නිනයෝගය ිරයවන ලදී.

ඊ අදාළ ප්‍රශ්පනය - [ නනාවැම්බර් 07] "පනත් නකටුම්පත දැ් නදවන වර ිරයවිය යුුර ය".- [ගු අනුර කුොර දි්ානායක ෙහසතා]

ප්‍රශ්පනය යිතත් ්භාිමමුඛ කරන ලදී. ஒத்திமவக்கப்பட்ட விவொதம் ைீளத் ததொடங்குதற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினொ - [நவம்பர் 07] "சட்டமூலம் இப்தபொழுது இரண்டொம்முமற ைதிப்பிடப்படுைொக" .- [ைொண்புைிகு அநுர குைொர திஸொநொயக்க]

வினொ ைீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [07th November]

"That the Bill be now read a Second time".- [The Hon. Anura Kumara Dissanayake]

Question again proposed. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) To start the Debate, the Hon. Gayantha Karunathilleka. You have 15 minutes.

[පූ.භද.ප11.11]

ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරුපරථදයදකරු තනි,පඅකපවලකපව වයපවරපිරකවීවම්පවිවද වේ පදීපඅ පදියපවි ් ෂකපවවුවවවන්ත්‍රපවිවද කපකරම්භපරරන්ත්‍රයටපතටපඅවසානථදවපදලබීතපගලයපතතපඅති ශ්ිකන්ත්‍රතපසාු ටුපවවයවද.ප

ගරුපරථදයදකරු තනි,පවර්තතදයපරජ පවේ පව වලනිපඅකපවලකපව්ඛ්‍යකටපපුරදප ලකපාතරාතදර් පති සානවසානපසාවන්ත්‍රපව ේදීපතටපිනහි ්පවුවණ්පඅවප්පගම්වදපසාලණවරබඳප ව්වයවරදටප ිරන්ත්‍රයපදලවබයපතදරරපබඳවහනපවතෝටර්පසාිකර්ප දියපසාා ර්ශ්යක.පගරුපරථදයදකකුණාතනි,පතදරරපබඳපවහනප දියපවතෝටර්පසාිකර්පඑරපstart රෙදතපමුල්පසාලණවරබඳපභූමිකටතපසාේව පඇවායවද.පවසායඟපසඩටපඇවි්දදපබදදවගයපලන්ත්‍රයවද,පවතෝටර්පසාිකර්පඑරපසාේවේප දපවගයපවේගවකන්ත්‍රපවටපිරහි ක් පගිහි්දදපයතරපවවයවත් .පඊටප සානවසානපමිනිසානසුප ාෙටපඑයපගතන්ත්‍රපිරකයවදපසාේවේප දපවගයපගිකදටපරලරිරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපඑරපතලයපවන්ත්‍රපිරකදද.පවම්පඅකපවලක්ප ලකපාතරතදරරපසාේවේප දදදපඑරතලයරපයලවති ච්චාපඑර් පාලටිකටපතතිකපඅ පජ පයතදවපරථදපවවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.

ගරුපරථදයදකරු තනි,පඑ දපවත දු රප ලවති පාලතපකණ්ඩුව් තපඅකපවලකපව්ඛ්‍යපලදිරි ්පරරයවද.පවසාරරටප සානවසානපක සුපාලරිදදපබල මවදතපපවකෝජ පයදපවලඩිපප්‍රති ශ්තක් පක්‍රිකද්තරපවවදද,පසුල්පප්‍රතදණක් පවිතර් පලටුපවයදවීපති වබන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රරත් පති වබයවද.පගරුපරථදයදකරු තනි,පවම්පකණ්ඩුවේප ෙමුවලනිපඅකපවලවේ ප

සාහාන්ත්‍රපවකෝජ පයදපවබදවාදතක් තපවයදවරරුණුපගයකටපතතිකපවලවටන්ත්‍රවන්ත්‍ර.ප0005පඅකපවලවකන්ත්‍රපවවන්ත්‍රපරරපුපප්‍රදආධ්‍යපවික ම්වලින්ත්‍රපිනකකටප60රටපවඩදපවික ම්පරරන්ත්‍රයපවම්පකණ්ඩුවපඅව දවාදසා්පවවදදපති වබයවද.ප0005පඅකපවලකටපවකෝජ පයදප54් පලදිරි ්පරෙද.පඑිකන්ත්‍රපවකෝජ පයදප16් පතපදබදවගයපති වබයපප්‍රගති කපිනකකටප05ටපවඩදපඅඩුික.පගරුපරථදයදකරු තනි,පඒවරන්ත්‍රතපව වයයවද,පකණ්ඩුවේපවයදාලිරකදවේපතරත.පගිකපඅවුරුේවේපඅකපවලවේ පප්‍රගති කපබදයවරදටපලතදතප ලාලදිලිවපව වයයවද,පතමුන්ත්‍රයදන්ත්‍රවසානදදවආපරථදවපව ෝදදවවන්ත්‍රපවුණදටපවරදරපගගාදප ිකන්ත්‍රපතතිකපගතයපඇවි්දදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපිරකයපඑර.ප

ගරුපරථදයදකරු තනි,ප සුගිකපඅකපවලකපරථදවේදීපිරකපුපසාතාරපවකෝජ පයදපඅකුණාර් ව්පවවයසානපවයදරරපවම්පඅකපවලකට්පඇු ේපරරන්ත්‍රයපිනේධ්‍පවුණද.පතතපස දාරණපිරහි ක් පව න්ත්‍රවදදපව න්ත්‍රයපරලතලති ික.පකවකෝජ පයපසාහාදපජ පදති රපතනිපවවෙහපරවුල්ව් පනිර්තදණකපරරයවදපිරකදදප0005පඅකපවලවේ ්පිරේවද,පවම්ප දරපඅකපවලවේ ්පිරකයවද.පරදජ පය-ව ෞේගලිරපාවු්රදරි්වකපළිබඳබහපප යත් පවආයවදපිරකදදපගිකපඅකපවලවේ ්පිරකදද,පඒපවිධිකටතපවම්පඅකපවලවේ ්පිරකයවද.පකවකෝජ පයපකර් ෂණප යත් පවආයවදපිරකදදපගිකපඅකපවලවේ ්පිරකදද,පඒපවිධිකටතපවම්පඅකපවලවේ ්පිරකයවද.පවර්ුලප යත් පගලයපගිකපඅකපවලවේ ්පිරකදද,පවම්පඅකපවලවේ ්පිරේවද.පඩිජිට්පකර්ිරප යත් පගලයපගිකපඅකපවලවේ දී්පිරකදදපවම්පඅකපවලවේ දි්පපකණ්ඩුවටපිරකන්ත්‍රයපිනේධ්‍පවුණද.ප

ගරුපරථදයදකරු තනි,පඑවාතපබදයවරදටපතමුන්ත්‍රයදන්ත්‍රවසානදදපඔල්පවගඩිප159් පතබදවගය,පු වයන්ත්‍රපව රරපජ පයපවරතකුණා්පතබදවගයපවම්පඑර් ව්පරරපගන්ත්‍රයපබලරිපවවච්චාපකණ්ඩුව් පබවටප ්වවදදපති වබයවද.ප0005පවකෝජ පයදපයලවතප0006පඅකපවලකටපඇු ේපරෙදපවදවආප0007පඅකපවලකට්පඇු ේපරරන්ත්‍රයපතමුන්ත්‍රයදන්ත්‍රවසානදදපරටයුු පරේ,පඒපගලයපඅළිපයම්පිරිනවසාන්තපපුදුතකටප ්පවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පවතදර ,පවම්පකණ්ඩුවේපිරයුම්පසාාපවරරුම්පගලයපවම්පවවයවරදටපඅ ට්පජ පයතදවට්පවාදහපඅවවබෝධ්‍ක් පති වබයපනිසාද.ප

ගරුපරථදයදකරු තනි,පජ පයදධි ති ු තදපබදකටපඑන්ත්‍රයපව ර්,පබදකපග්තදටප සුව්පනිතරතපිරකපුපව්තදප දසක් පති වබයවද.පඒපතතිකපරටපඩිජිට්රරණකපු බඳන්ත්‍රපඅයදගතකටපවගයපකයවදපිරකයපඑර.පතමුන්ත්‍රයදන්ත්‍රවසානදදපවර්තතදයපසාාපඅයදගතප රම් රදවටපඩිජිට්රරණකපසාහාදපවම්ප දරපඅකපවලවකන්ත්‍රපවවන්ත්‍රපරරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපරුළික්පිතලිකයප16් පවුණදට,පවදායපවගන්ත්‍රවන්ත්‍රයපරුළික්පිතලිකයප10.5් පවවන්ත්‍රපරරදදපති වබයවද.පරවට්පඅයදගතප රපුරටපඩිජිට්පයුගකටපගතන්ත්‍රපරරන්ත්‍රයපරුළික්පිතලිකයප16ික,පජ පයතදවටපයලති පිරිනතපවරප්‍රසාද ක් පඅ ටපවතදරට පිරකපුපඅකටපbrand new වදායපගන්ත්‍රයපසාාපරජ පවේ පඅවශ්යතදවදටපවදායපවගන්ත්‍රවීතපසාහාදපරුළික්පිතලිකයප10.5් පවවන්ත්‍රපරරදදපති වබයවද.පවදායවදටපරුළික්පිතලිකයප10.5ික.පඩිජිට්රරණකටපරුළික්පිතලිකයප16ික.ප

ගරුපරථදයදකරු තනි,පඊෙඟටපතතපිරකන්ත්‍රයපරලතලති ික,පවම්පරජ පකපබදකටපවආන්ත්‍රයපසුවිවශ්නෂීපරදර්කභදරක් පලටුපරරපුපප්‍රධ්‍දයපබදවේගපගණයදව් පළිබඳබහවපඅකපවලකපසාරසානපරරේදීපරජ පකටපඅතතරපවවච්චාපඑරපගලය.පඅළිපතත් පරරන්ත්‍රයපරලතලති ික,පලති ාදසාවේ පිරිනතප වසාරපයලති පවිධිකටපවම්පරජ පකපබදකටපවආන්ත්‍රයපුලරුවරුපවේශ් දදයපවශ්වකන්ත්‍රපසාාවිධ්‍දයකපවුණුපබව.පඑ දපතමුන්ත්‍රයදන්ත්‍රවසානදදපුලරුවරුපපදියදගන්ත්‍රයපලදිරි ්පරරපුපප්‍රධ්‍දයතපසාටන්ත්‍රප දසකපතතික,පපුලරුපවලටුප්පවිෂතතදවපලව්පරරයවදපිරකපුපඑර.පගරුපසාභද ති ු තනි,පඅළිපඑ් සා්පජ පදති රප ් ෂවේ ්පලහදදපති වබයවද.පඒපවදවආතපඅළිපසාතගිපජ පයපබදවේගකපාලටිකටපඅ පලන්ත්‍රයවද.පඅ ටපරව දව්පුලරුවරුපපවේශ් දදයපකයුධ්‍ක් පවුවණ්පයලාල.පවතදර ,පඅළිප ලපයවගයපහිටිකද,පුලරුවරකදපසාටන්ත්‍රපිතතටප

1031 1032

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

රලහවීවතන්ත්‍රපාදනිකපවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපඅවප්ප රුවන්ත්‍රටපබව.පගරුපරථදයදකරු තනි,පඅළිපවම්පඅකපවලකපවිවද වේ දීප ලයගන්ත්‍රයපරලතලති ික,පවම්පරජ පකපබදකටපවආන්ත්‍රයපප්‍රමුඛ්‍පරදර්කභදරක් පරරපුපුලරුවරුන්ත්‍රවආපවලටුප්පවිෂතතදවපලව්පරරන්ත්‍රයපවම්පඅකපවලවකන්ත්‍රපරරදදපති වබයපවලඩපළිබඳවවෙපවතදර් පිරකදද.පරරුණදරරදදපඅ ටපඒපගලයප ලාලදිලිපරරන්ත්‍රයපිරකදදපරජ පවේ පවගිරවයු්තන්ත්‍රවගන්ත්‍රපපල්දදපිනටියවද.පගරුපසාභද ති ු තනි,පඑ දපවේශ් දදයපවේදිරදවේපිරේවද,ප"ගලාලණුපඅළිපඑරපමිටට"පිරකදද.පඅළිපහිු වද,පවම්පඅකපවලවකන්ත්‍රපරදන්ත්‍රතදවන්ත්‍රවආපඅන්වතේධිකපවවුවවවන්ත්‍රපවිශ්දදපමු ද් පපවවන්ත්‍රපරරිකපිරකදද;පඒපගලයප රිච්වේ පගණයදව් පරථදපරරිකපිරකදදපඅළිපබදදපවගයපහිටිකද.පවතදර ,පඅවප්පරවට්පජ පයගායවකන්ත්‍රපිනකකටප50රටපවලඩිකපලන්ත්‍රවන්ත්‍ර්පරදන්ත්‍රතදවවෝපනිසාද.පයමු්,පවම්පඅකපවලකපු ෙපඅලින්ත්‍රපගලයපසාහාන්ත්‍රපරරපුපතරම්ව්පරදන්ත්‍රතදවන්ත්‍රපගලයපරථදපරරන්ත්‍රයපජ පයදධි ති ු තදටපබලරිපවුණද.පඅලින්ත්‍රවආපප්‍රශ්නයක්පබර තෙික.පයමු්පපඅලිපගලයපළිටුපගණය් ,වේ පගණය් පරථදපරෙදට,පපරදන්ත්‍රතදවවෝපගලයපඑවාතපරථදපරවෙනපයලාල.පඒරපඅ ටපපුදුතකටපවානු ව් .ප

ඒපවදවආතපතතිකප"ව දවාදසා්පරට් ප-පදසානසායපජීවිතක් "පිරකයපප්‍රති ්ති පප්‍රරදශ්වේ ප103වලනිපළිටුවේපසාහාන්ත්‍රපවවයවද,ප දසා්ප රුවන්ත්‍රවආපව ද්පසාාප දසා්පස රරණවදටප යවදපති වබයපVAT එරපසාම්පූර්ණවකන්ත්‍රතපලව්පරරන්ත්‍රයපරටයුු පරරයවදපිරකදද.පජ පයතදවටපවදදකුණාපබදදව දවරද්ු ව් පදබදපදුන්ත්‍රයද,පවම්පVAT එරපසාම්පූර්ණවේ තපzero රරයවදපිරකදද.පයමු්,පවම්පඅකපවලවකන්ත්‍රව්,ප ෙමුපවතදවටපලදිරි ්පරරපුපඅකපවලවකන්ත්‍රව්පඒරපරරන්ත්‍රයපකණ්ඩුවපඅව දවාදසා්පවවදදපති වබයවද,පපගරුපරථදයදකරු තනි.ප

වම්පවයපවිට්පඅවප්පරවට්පඅධ්‍යද යවේ පවිශ්දදපවිෂතතදව් ප වති යපබවපඅළිපළිබඳගන්ත්‍රයටපඕයෑ.පඅ පවවේදීපඅධ්‍යද යකපතීරණකපරරයපසාදධ්‍රක් පබවටපමු ්ප ්පවවදදපති වබයවද,පගරුපරථදයදකරු තනි.පපකර්ිරපඅ ාසුතදපනිසාදපඅධ්‍යද යකපිතහපවලටුණුප රුවන්ත්‍රපු ෙපඇති පවවයපඅසාායකප න්ත්‍රති පෛවරක් පබවටප ්පවවයපකරදරකපවාදහටතප න්ත්‍රයදපළිරිසා් පතතිකපඅ පවම්පබදවේ පලන්ත්‍රයපජ පයතදපවිමු් ති පව රමුවණ්පස වික.පඒපඅසාායකටප ්පතරුණපළිරිසාපතතිකපඅතීතවේ පතමුන්ත්‍රයදන්ත්‍රවසානදදවආපවේශ් දදයපකයුධ්‍පබවටප ්පවුවණ්.පපඑතපනිසාද,පපවම්පරජ පකටපවදදකුණාපයුු රත් වප ලවු ණද,පඡන්ත්‍ර කපරදදවේ පව දවරදන්ත්‍රදුපවුණුප රිදිප දසා්පස රරණපසාාප දසා්ප රුවන්ත්‍රවආපව ද් ්වදපVAT එරපලව්පිරීමවම්පව දවරදන්ත්‍රදුවපලෂනටපරරදදපව න්ත්‍රවන්ත්‍රය.පඅකපවලකපව ර් පලදිරි ්පරරදද්,පතවතපපඒරපරරදදපව න්ත්‍රවන්ත්‍රයපබලරිපවුණද.ප

ගරුපරථදයදකරු තනි,පඑ දපවලටුප්පවිෂතතදපලව්පරරන්ත්‍රයපිරකදදපුලරුවරුප දරටපබලසානසුවේපJVP එර.පඅධ්‍යද යකටප ෙපවේීයකපනිෂන ද යවකන්ත්‍රපිනකකටප6් පවවන්ත්‍රපරරන්ත්‍රයපිරකදදපුලරුවරුපපව ෙ දබඳපකන්ත්‍රය්,පශිෂයකන්ත්‍රප දරටපබසානසාන්ත්‍රය්පමු්පවවච්චාපස විකපතතිකපඅ පවම්පකණ්ඩුවේපලන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඅගතලති නිකපඇු ල්වපකචාදර්කවරු,පතාදචාදර්කවරුපගණයදව් පඅ පඇතති රම්ප රයවද.පඒප දගතන්ත්‍රවදටප වදපගිකපස විකපඅ පඇතති පතණ්ඩදවේ ්පලන්ත්‍රයවද.පයමු්,පඅධ්‍යද යකටපවවන්ත්‍රපරරපුපමු දපවරදච්චාර පිරකයපඑරපප්‍රරදශ්පරරන්ත්‍රය්පඅ ටපරයගදටුික.ප

ඒපවදවආතපපවිවිධ්‍පසාටන්ත්‍රප දසපාරාදපව ෞේගලීමරරණකටපවිරුේධ්‍වපවම්පරවට්පවලඩිතපවත්තීකපසාමිති පවලඩපවර්ජ පයපසාාඛ්‍යදව් පවතවාකවදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර්පඅ පරටප දදයකපරරයපජ පයතදපවිමු් ති පව රමුණ.පඅ පඒපබදවේගපවරදවාදතපව ුවණ්,පඑ දපඒපාලතපබදවේගක් තපතමුන්ත්‍රයදන්ත්‍රවසානදදටපව ුවවණ්පවාදහ,පමුවා්පකයුධ්‍පාලටිකටික.පපගරුපරථදයදකරු තනි,පයමු්පපුදුතකටපරරුණපයම්පඅ පඒපබදවේගපඑතපල්ලීමම්පරරයවරදටපතමුන්ත්‍රයදන්ත්‍රවසානදදපස්තරප

ව න්ත්‍රයපදෑසානති පවවන්ත්‍රවන්ත්‍රප''ාලප්ළිදදපබදමු''පපිරකයපති කරිපඑවරන්ත්‍ර.පඒරපතතිකපඅ පඅ ටපව වයන්ත්‍රයපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.ප

ඇති පරරපුපඅවය් පsystem change එරපතතික,පඑ දපරැිරකදපවිරහිතපස දධිධ්‍දරින්ත්‍රප දරටපබසානසාන්ත්‍රයපයදකර්වකපදීපුපස විකපබදකටපඇවි්දදපඅවුරුේ ් පකයවරදටපඅකපවලකපරථදවේදීපිරකයවද,ප දවර්පලන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලති වපගිහින්ත්‍රප දඩම්පරරදදපවිභදගප දසානපවවදදපඑන්ත්‍රයපිරකදද.පවම්වද,පඒපජ පයතදවපබදදව දවරද්ු පවවච්චාපස්තර පිරකදදපඅ ටපඅාන්ත්‍රයපිනේධ්‍පවවයවද.පගරුපරථදයදකරු තනි,පලති ාදසාවේ පවම්පතරම්පඅරතත පකණ්ඩුව් පඅළිප ලරදදපති බුවණ්පයලාල.පයලගපුපලණියේතගටපවම්පතරම්පල් තයටප ිකන්ත්‍රපගායපාලටිපඅළිප ලරදදපති බුවණ්පයලාල.පපතතන්ත්‍රපබදකටප ්පරරන්ත්‍රයප රදිකපඇ පුපස විකටපඅ පසාදරයපාලටිපගලයපපපපපපපපපපපපපපපපපපපපපපපඅ ටපරයගදටුික.පගරුපරථදයදකරු තනි,පරැිරකදපවිරහිතපස දධිධ්‍දරින්ත්‍රට්,පවලඩපවර්ජ පයවදපනිරතපවවදදපහිටපුපවලඩපිතවම්පජ පයතදවට්,පවත්තීකපසාමිති වදට්පඑ දපගලදවුම්රරුවන්ත්‍රපවදසාපව නීපහිටපුපස විකපතතිකප ලන්ත්‍රප"ාලප්ළිදදපබදමු"පති කරිකපඅුවගතයකපරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර.

ගරුපරථදයදකරු තනි,පපඅ පඅළිපකණ්ඩුවේපහිටික්,පවි ් ෂවේ පහිටික්,පරවට්පවරදවානපහිටික්පඅළිපඔ් වරෝතපනි ාවසානපහුසානතපගන්ත්‍රවන්ත්‍රපඅවප්පවිවරෝ දරපරණවිරුවවෝපනිසාදකපිරකයපඑරපඅ ටපයම්පඅතතරපරරන්ත්‍රයපබලාල.පයමු්,පවම්පවතදවේපඅකපවලකපලදිරි ්පරරේදිපරණවිරුවන්ත්‍රපඅතතරපවීතපගලය්පඅළිපරයගදටුපවවයවද.පIMF එව් පවරදන්ත්‍රවේිනවදට්පඑාදපගිහි්දදපබදුපක දකත් පඅරවගයපති වබයපවවදදවරපඅඩුපතරමින්ත්‍රපරණවිරුපතදපළිකපරැරවරණපදීතයදවපවශ්වකන්ත්‍රපරලින්ත්‍රපදබදපපදුන්ත්‍රපවසාදච්චාම්පරුළික්ප750පදීතයදවපවවුවවටපතවපකීක් පාරිපවලඩිපරරපව ිකපිරකදදපවාෝපසාදධ්‍දරණපදීතයදව් පදබදපව ිකපිරකදදපරණවිරුවන්ත්‍රවආප වු්වදපස විකපඅකපවලකපළිබඳබහවපබදදව දවරද්ු පතබදපවගයපහිටිකද.පයමු්,පවම්පඅකපවලවකන්ත්‍රපඒපබදදව දවරද්ු පඔ් වරෝතපසුන්ත්‍රපරරදදපති වබයවද.ප

ඒපවිතර් පවයදවවික,පගරුපරථදයදකරු තනි.පවම්පවතදවේපඅකපවලකපසාරසානපරරේදිපඅාශ්පගණයදව් තපසාම්පූර්ණවකන්ත්‍රතපඅතතරපරරදදපති වබයවද.පරටටපිරිනතපබර් පයලු ව,පරවට්පව්පනිෂන ද යවකන්ත්‍රපවිශ්දදපප්‍රතදණකරටප දකර්වක් පසා කයපද් ෂපසාාඛ්‍යදතපකුණාඩදපව්පවු පහිමිවකෝපඅවප්පරවට්පලන්ත්‍රයවද.පපඑතපකුණාඩදපව්පවු පහිමිකන්ත්‍රපසාම්පූර්ණවකන්ත්‍රතපඅකපවලවේ දීපඅතතරපරරදදපති වබයවද.පකුණාරුඳුපවගදවීන්ත්‍රපඅතතරපරරදද,පඒපවදවආතපරබර්පවගදරරුවන්ත්‍රපඅතතරපරරදදපතතිකපවම්පඅකපවලකපා දදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පපවම්පළිරිසානපඅතතරපරරදදපඅළිපවරදවාදත පපනිෂන ද යපකර්ිරක් පවගදඩපයඟන්ත්‍රවන්ත්‍රපිරකදදපතතපකණ්ඩුවවන්ත්‍රපඅාන්ත්‍රයපරලතලති ික.ප

ගරුපරථදයදකරු තනි,ප සුගිකපවසාවර්ප ්තපදිාදපබල මවදතපව වයයපව ක් පතතික,පකයකයපවික ම්වලින්ත්‍රපිනකකටප51් පකාදර දයවදටිකපඅළිපවික ම්පරරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පාද්,පව ද්,ප මණුපවම්පවසානරතපළිටරටින්ත්‍රපවගවයන්ත්‍රයප සුගිකපරදදවේ පරටයුු පරෙද.පගරුපරථදයදකරු තනි,පරට් පසාාවර්ධ්‍යපතදවව්පකයවදපයම්,පකයකයවලින්ත්‍රපවලඩිපප්‍රති ශ්තක් පවවන්ත්‍රපවවන්ත්‍රයපඕයෑ,ප රිවභෝජ පයපභදණ්ඩපකයකයකපරරන්ත්‍රයපවයදවවික,පනිෂන ද යපකර්ිරකපදියුණුපරරන්ත්‍රයපඅවශ්යපස රරණපවගන්ත්‍රවීතටිකපිරකදදපඅළිපර් යදපරෙපයුු වපති වබයවද.පගරුපරථදයදකරු තනි,පබදකටපඑන්ත්‍රයපලසානවසා්දදපජ පයදධි ති ු තදපිරේවදපවදවආ,පරජ පක් පඕයෑපයලාලපඔකපවේව්පරරන්ත්‍රය.පළිටවරදටුවේපවතදගපමු දදලිපවරවයකුණාටපවුණ්පඔකපවලවඩ්හපරරන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපිරකදදපඑු තදපතපිරේවද.පගරුපරථදයදකරු තනි,පවම්පඅකපවලකපසාරසානපරරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපකර්ිරපසාාවර්ධ්‍යකටපවඩදපකර්ිරකපයඩ්ු පිරීමවම්පලද් රපසාපුරදපගලනීතටික.පඒරපඅකපවලකපදිාදපසාම්පූර්ණවකන්ත්‍රපබදයවරදටපවාදහටප ලාලදිලිවපව වයයවද.

1033 1034

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

ගරුපරථදයදකරු තනි,පIMF එව් පස ව සානවදට්පඑාදපගිහි්දද,පවම්පකණ්ඩුවපජ පයතදවපටපබදුපගාදදපති වබයවද.පඅවප්පවි ් ෂපයදකරු තදපගණන්ත්‍රපහිදේපඑ් රපව වර් දපව න්ත්‍රවදදපදුන්ත්‍රයද,පIMF එව් පලද් රකටපවඩදපවරදච්චාරපප්‍රතදණක් පජ පයතදවවආපවබදටුවපමිරිරදදපබදුපඅරවගයපති වබයවද පිරකදද.පVAT එරපසාාපසාතදජ පපකර් ෂණපබේ පඇු ල්පබදුප ලදපවම්පඅකපවලවකන්ත්‍රපප්‍රසාදරණකපරරදදපති වබයවද.පවම්පවානු වවන්ත්‍රප වසාරටපරුළික්පද් ෂකරපවවෙහදත් පාරිපවසානවදව් පාරිපසා කයපවරවය් පඅ මති න්ත්‍රපVAT එරපසාාපසාතදජ පපකර් ෂණපබේ ටපඅහුපවවයවද.පවතදර ,ප වති යපබදුපබරටපඅතතරව,පසාදතදයයපමිනිසානසුන්ත්‍රටපබරප ටවපුපබේ ් පාලටිකටපඒරපලසානසාරාටපක්‍රිකද්තරපවවයවද.

අවප්පරවට්පකුණාඩදපාදපතධ්‍යප රිතදණපවයද දරිරකන්ත්‍රපවරදවරෝයදපවසාාගතවකන්ත්‍රප සුවපවිශ්දදපිතහපවලටීතරටප ්පවුණද.පඒපඅකටපග්තපණකපවගවදපගන්ත්‍රයපබලරිපවුණද.පඒපසාතාරුන්ත්‍රවආපවේ ෙපවවන්ත්‍රවේිනපරෙද.පඒපවයද දරවදටපකබඳපයල සපිනටින්ත්‍රයපවම්පබදුපසීතදවපබදධ්‍දව් පවදවආත,පVAT එරපඇු ල්පඒපිනක්දපවගවන්ත්‍රවන්ත්‍රප දරිවභෝගිරවකෝපබව්පඅළිපඅතතරපරරන්ත්‍රයපයරරික.ප

ගරුපරථදයදකරු තනි,පවම්පබදුපප්‍රසාදරණකපසුල්පාදපතධ්‍යප රිතදණපවයවසාදකරකන්ත්‍රටපවිතර් පවයදවවික,පතව්පවබදවාෝපළිරිසාරටපබද දයවද.පතතපරලතලති ික,පඑරපස දාරණක් පිරකන්ත්‍රය.පජ පදතයන්ත්‍රතරප දසා්වදටප රුවන්ත්‍රපකවයපව තේළිකන්ත්‍රට්පිනකකටප00.5රපඅතතරපබේ ් පවම්වරන්ත්‍රප සානවසානප ලයවවයවද.පතවපවගදඩ් පඅකපගලයපිරකන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර.පයමු්පවේදදවපතදි.ප

ඒපවදවආතපතමුන්ත්‍රයදන්ත්‍රවසානදදවආපතලති වරණපප්‍රරදශ්යවේ ප194පවවනිපළිටුවේපසාහාන්ත්‍රපරදරණදපිරහි ක් පගලයපිරවපයුු වපති වබයවද.පඒව් පිරකයවද,ප"යවපකණ්ඩුප්‍රතපවයවසානථදව් පවරටුම් ්පරරුවපදබයපඅතරපඑකපතාජ පයතදවපවවතපලදිරි ්පරර,පසාාවද කිරන්ත්‍රපඅයු රුවපඅවශ්යපවවයසානරම්පිනදුවරදටපජ පයතතපවිචාදරණක් පසාතඟපසාම්තතපරරපගුවපඇත"පිරකදද.පඒව් තපව දවරදන්ත්‍රදුපවවයවද,පවිධ්‍දකරපජ පයදධි ති පකණ්ඩුප්‍රතකපඅවාෝිනපවරදටප දර්ලිවම්න්ත්‍රු පකණ්ඩුප්‍රතක් පසානථදළිතපිරරිතපසාහාදපපවිධ්‍දකරපබදතදපරහිතපජ පයදධි ති වරවක් ප ්පරරයපාලටි.පයවප දර්ලිවම්න්ත්‍රු පතලති වරණප්‍රතක් පාඳුන්ත්‍රවදපව යවදපිරකදදපතතිකපජ පයපවරත් පග්ව්.ප

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your time is over now.

ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) තතපතවපඑරපවියදඩික් පඔබු තදවගන්ත්‍රපල්දයවද.

ලති න්ත්‍ර,පඅළිපඒවදපගලයපඅාන්ත්‍රයපරලතලති ික.පයමු්පව වලනිපඅකපවලකපලදිරි ්පරරදද්පඒපිරිනව් පගලයපසාහාන්ත්‍රපවවදද්පයලාල;පිරිනතපමු ද් පවවන්ත්‍රපරරදද්පයලාල.පඒවදපරඩවුණුපව දවරදන්ත්‍රදුපබවටප ්පවවන්ත්‍රය පකන්ත්‍රවන්ත්‍රපිරකයපඑරපගලයපඅ ටපසාලරක් පති වබයවද.ප

ඒපවදවආතපඅවසාදයපවශ්වකන්ත්‍රපවම්පරදරණක්පතතපිරකන්ත්‍රයපරලතලති ික.පපවම්පරජ පකපබදකටපඑන්ත්‍රයපව රපජ පයතදවටපිරේවද,පවසාර් පඇු ෙතප ෙද්පසාභදපඡන්ත්‍ර කප ව්වයවදපිරකදද.පඑ දපඅවප්ප ් ෂවේ පතාපව්රම්ු තදපජ පයදධි ති ු තදපඅකපවලකපලදිරි ්ප

රරයවරදටපඇහුවද,ප ෙද්පසාභදපඡන්ත්‍ර කපගලය.පඑු තදපිරකයවද,පවතන්ත්‍රයපවතවාත.ප"අළිපදෑසානති ික.පඡන්ත්‍ර කප ව්වන්ත්‍රයපවම්පඅකපවලවකන්ත්‍රපරුළික්පිතලිකයප10් පවවන්ත්‍රපරරදදපති වබයවද"පිරකදද.ප"ඡන්ත්‍ර කප ව්වන්ත්‍රවන්ත්‍රපරවේ පිරකදදපතටපතීරණකපරරන්ත්‍රයපබලාල.පඡන්ත්‍ර කප ව්වන්ත්‍රවන්ත්‍රපරව ද පිරකදදපතීරණකපරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපවම්ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව.පතමුන්ත්‍රයදන්ත්‍රවසානදදපතටපනීති ක් පා දදපව න්ත්‍රය"පිරකදදපඑු තදපිරකයවද.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your time is over.

ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) තවපවියදඩික් පව න්ත්‍රය.පවියදඩිකිරන්ත්‍රපතතපලවරපරරන්ත්‍රයම්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතවරදටපවියදඩිපව රික.

ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ාලත දතපරිරපදලිකසානු වපපා යපතත,පඅ පපපවියදඩික් පග්තදටපඅසාදධ්‍දරණක් පයලාල,පරථදයදකරු තනි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබු තදටපගන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර.ප

ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මිනි්ු විරන්ත්‍රපතතපලවරපරරන්ත්‍රයම්.

ගරුපරථදයදකරු තනි,පසාතසානතපවි ් ෂවේ පවසාසුපයදකරකන්ත්‍රපඑ් ර්පරථදපරරදද,පඅගතලති ු මිකවආපප්‍රධ්‍දය්වවකන්ත්‍රපල් තනින්ත්‍රපවම්පසාහාදපරමිටුව් ප ්පරරන්ත්‍රයපිරකදදපඔබු තදවගන්ත්‍රපල්දන්ත්‍රයපබදදව දවරද්ු පවවයවද.පතමුන්ත්‍රයදන්ත්‍රවසානදදපවසාරිරන්ත්‍රප ෙද්පසාභදපඡන්ත්‍ර කපති කයවදපිරකපුපව දවරදන්ත්‍රදුවපරඩියමින්ත්‍රපලෂනටපරරන්ත්‍රය.පඒපසාහාදපඅළිපසාම්පූර්ණවකන්ත්‍රපසාාදකපව න්ත්‍රයම්.ප ලවති ප්‍රතකටපාරිපඡන්ත්‍ර කපති කදදපජ පයතදවටපඅවසානථදව් පව මු,ප ෙද්පසාභදවපසානථද යකපරරන්ත්‍රය.

අවසාදයපවශ්වකන්ත්‍රපවතන්ත්‍රයපවම්පටිරපතතපිරකයවද.පපතාව දෙපශිෂය්වකපගලයපව ල්ව්තපතන්ත්‍රීවරුපවබදවාෝපව වය් පරථදපරෙද.පපතතපඒපගලයපඅවාරවපසාු ටුපවවයවද.පතාව දෙපශිෂය්වප්‍රතකපඇති පරවෙනපවරදිකපකණ්ඩුවවන්ත්‍ර ,පවරදිකපවදවආපවරවය් පිරකයපඑරපවයදවවිකපවල ග්පවවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පරවුරුපකණ්ඩුව් පරේපඒව් පවටියදරතපවටාදපගලනීතපගලයපඅළිපසාු ටුපවවයවද.පතාව දෙප ටන්ත්‍රපග්ව්පතවආපගවම්පනිකදගතපවිජිතපතාදපවි යදදවකන්ත්‍ර.පතාව දෙ100පවලනිපසාාව්සාරකපති බුවණ්පතතපනිවකෝජ පයකපරරයපඇ්ළිටිකපකසායවේ පකයන්ත්‍ර පවි යදදවේ .පදලි්පඇු ේමු ලිපතලති ු තදපවබදවාදතපකීර්ති ත්පවේශ් දදය වක් .පශිෂය්වවේ පවටියදරතප න්ත්‍රයද,පසග්රවම්පවටියදරතප ලයපග්තපවරවය් .පඒපනිසාදපඒපගලය්පඅළිපසාු ටුපවවයපබවපප්‍රරදශ්පරරමින්ත්‍ර,පතටපඅතතරපවියදඩිපව රපු ය් පදබදදීතපගලය්පඔබු තදටපසානු ති පරරමින්ත්‍රපතවආපවචායපසානව් කපඅවසාන්ත්‍රපරරයවද,පගරුපරථදයදකරු තනි.

1035 1036

[ගරුපගකන්ත්‍රතපරරුණදති දරපතාතද]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Sunil Handunnetti. You have 20 minutes.

[පූ.භද.ප11.08]

ගු ුසනිල් හසඳු්නනත්ින ෙහසතා (කර්ෝත ්හස වයව්ායකත්ව ්ංවර්ධාන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்மை அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරුපරථදයදකරු තනි,පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රතපඅවප්පකණ්ඩුවේපව වයපඅකපවලකපවිවද වේ දීපඅ ාසානපප්‍රරදශ්පරරන්ත්‍රයපදලබීතපගලයපතතපසාු ටුපවවයවද.ප

මුලින්ත්‍රතපිරකතන්ත්‍රපව ර් පගලයපතතපිරකන්ත්‍රයම්.පගරුපරථදයදකරු තනි,පරුිනකදුවපිරකතය් පති වබයවද,ප"වසානරදපයම්පබෙදදපඇහුම්රන්ත්‍රපව ික,පඑවා්පදිගටතපරදවගයපකික"පිරකදද.පඅළිප න්ත්‍රයදපතව්පිරකතය් පති වබයවද,ප"වබදරුවටපනි දවගයපලන්ත්‍රයපඅකපයලඟිට්ටවයපඑරපඅතදරුික,පඒරටපස්සාදාපරරන්ත්‍රයපඑ ද"පිරකදද.පතවආපරථදවේදීපතතප ලාලදිලිපරරන්ත්‍රයම්,පවම්පිරකතන්ත්‍රපව රපතතපවතතලයටපඅ දෙපරරපග්ව්පඇිකපිරකදද.ප

වම්ප වසානපටිව් පඅකපවලකපවිවද වේ දීපඇසුණු,පවම්පඅකපවලකපගලයපවි ් ෂවේ පති වබයපප්‍රධ්‍දයපවිවේචායපිරහි ක් පඅළිපගනිමු.පඑර් පතතික,පබදුපගාදදපති වබයවද,පකණ්ඩුවපභදණ්ඩදගදරකපසු රන්ත්‍රයපක දකතපඑරු පරරවගයපති වබයවද,පාලබලිකපඒවදපජ පයතදවටපවබ දදපව න්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාලපිරකයපඑර.පව වලනිපඑරපතතික,පකණ්ඩුවේපතන්ත්‍රීවරුන්ත්‍රටපවදායපගන්ත්‍රයවදපිරකයපඑර.පවම්ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වවන්ත්‍රපඑබඳකටපවීිනපවවච්චාපවරවය් පතදධ්‍යපසාදරච්ඡදව් පති කදදපිරකයවදපතතප ල් රද,පපවත්ති රකන්ත්‍රවආපවදායප ර්මිට්පඑරපයව්තදදපජ පයතදපවිමු් ති පව රමුවණ්පරදඩර්වරුන්ත්‍රටපකණ්ඩුවපවදායප1,750් පඅරන්ත්‍රපව න්ත්‍රයපා යවදපිරකදද.පඒපඑ් රතපිරකයවද,ප0007දීප-වම්ප0006පඅකපවලක-පවේ ෙපබේ ් පඑන්ත්‍රයපනිකමිතිකපිරකදද.පබදයවරදටපඒපඔ් වරෝවගන්ත්‍රතපව්වරයපවේපතතික,පවි ් ෂකටපවම්පඅකපවලකපළිබඳබහව,පඅකපවලවේ පදිශ්දයති කපළිබඳබහව,පඅකපවලවේ පඅරමුණුපළිබඳබහවපරථදපරරන්ත්‍රයපව ක් පයලාලපිරකයපඑර.ප

සුපුරුදුපවිධිකටතපවම්පඅකපිරකයපතව්පව ක් පතතික,පඅළිපIMF එරපිරකයවදට්පවඩදපපIMF එව් පවුවතයදවටපවම්පඅකපවලකපා දදපති වබයවදපිරකයපඑර.පවතවාතික.පාලතපකණ්ඩුව් තපIMF එර්පඑ් රපවලඩපරරන්ත්‍රයප ටන්ත්‍රපග්තපරදදවේ පලහදදපIMF එව් පඑරඟතද,පනිර්වේශ්පඑ් රපවලඩපරරදදපති වබයවද.ප සුගිකපකණ්ඩු්පඑවාතික.පඔබු තන්ත්‍රදදවආපකණ්ඩු්පඑවාතික.පඔබු තන්ත්‍රදදටපබලරිපවවච්චාපවේපතතික,පIMF එරපලදිරි ්පරරපුපනිර්වේශ්,පවරදන්ත්‍රවේිනපාදපවතදයවදපාරිපඑරඟතදපරවට්පජ පයතදවවආපකා තපවවුවවවන්ත්‍ර,පජ පයතදවවආපඅවශ්යතදපවවුවවවන්ත්‍රපාරිකටපවකද දගන්ත්‍රයපබලරිපවවච්චාපඑර.පඒ,පඔබු තන්ත්‍රදදපඒරටපඅරලතලති පනිසාදපවයදවවික.පඔබු තන්ත්‍රදදපඒරටපරලතලති ික.පවම්පරවුරුව්පරථදපරරේදිපිරේවේපයලාලපවන්ත්‍ර,පඅළිපIMF එරපලදිරි ්පරරපුපඑරඟතදවදටපඅරලතලති වපවලඩපරෙදපිරකදද.ප"අවප්පකණ්ඩුවටපIMF එරපලදිරි ්පරරපුපවේව්පක්‍රිකද්තරපරරන්ත්‍රයපඅළිපවිරුේධ්‍පවුණද,පඒරපනිසාදපතතපරලිතයට්පතණ්ඩදවකන්ත්‍රපඑබඳකටපබලසානසාද"පිරකදදපරවුරු්පිරේවේපයලාල.පඒපනිසාදපඔබු තන්ත්‍රදදපඒරටපරලතලති ික.පයමු්පප්‍රශ්නයකපවම්රික.පඔබු තන්ත්‍රදදටපඒවදපක්‍රිකද්තරපරරගන්ත්‍රයපකදන්ත්‍රත්‍රණක් පති බුවණ්පයලාල,ප්‍රතක් පති බුවණ්පයලාල,ප ලවති පකණ්ඩුවදටපඒපසාහාදපරෙතයදරරණක් පති බුවණ්පයලාල,පවරදටින්ත්‍රතපග්වතද්පවියක් පති බුවණ්පයලාල.ප

ගරුපරථදයදකරු තනි,පකර්ිරක් පාසුරුවේදිපවල ග්තපවේපතතික,පකර්ිරපවියක,පකර්ිරපප්‍රජ පදතන්ත්‍රත්‍රවද ක.පඒවදපඑු තන්ත්‍රදදපිරේවපවදරයපවිතරික,පක්‍රිකදවටපයලණේවණ්පයලාල.පඅළිපවතදර පරවෙන?පඅවප්පකණ්ඩුවපඒපඇති පරරපග්තපඑරඟතදපක්‍රිකද්තරපරරදදපඒවදපරවට්පජ පයතදවවආපකා තපවවුවවවන්ත්‍රපවකද දපග්තද.පඒව් පවලරැේ ් පයලාල.පාරිපයම්පඑු තන්ත්‍රදදප ලන්ත්‍රපඒපගලයපසාු ටුපවවන්ත්‍රයපඕයෑ.පඒපඅකටපරරන්ත්‍රයපබලරිපවවච්චාපවේපඅවුරුේ ් පඇු ෙතපඅුවරපකුණාතදරපදිසාදයදකරපජ පයදධි ති වරකදපප්‍රමුඛ්‍පරලිතයට්පතණ්ඩදකපපරෙද,පඒපිනේධ්‍පිරීමතපවිිනන්ත්‍රපරවට්පකර්ිරකපඅ පසානථදවරපතලයරටපවගයල්දදපති වබයවදපිරකදද.පඒරිකපවල ග්පවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.

අළිප ලන්ත්‍රපරරමින්ත්‍රපලන්ත්‍රවන්ත්‍රපවතදර් ?පඅළිප ලන්ත්‍රපරරමින්ත්‍රපලන්ත්‍රවන්ත්‍ර්පඑු තන්ත්‍රදදපක්‍රිකදවටපයඟන්ත්‍රයපස්සාදාපරරපුපරවට්පරදජ පයපවයද දරපව ෞේගලීමරරණකපවවුවවට,පවිකුණාණදප ලමීතපවවුවවටපඒපරදජ පයපවයද දරපදදභපදබයපත්්වකටප ්පරරගන්ත්‍රයපනිිනපවදසාපරෙතයදරරණකපරරයපඑර.පඒරපයරර ?පඒරපIMF එරපවකෝජ පයදපරේ,පඅළිපිරේව්පයරරපව ක් පවයදවවික.පඅළිපඅවප්පරදජ පයපවයද දරවදපති වබයපවික ම්,පයදසානති ක,පදූෂණකපලවරපරරදදපclean රරයවද.පඒරපයරරපව ක් පවයදවවික.පබදුපතදර්කීරරණකපඅළිපරරදදපති වබයවද.පබදුපතදර්කීරරණකපයරරපව ක් පවයදවවික.ප

ගරුපරථදයදකරු තනි,පරදජ පයපවයද දරපළිබඳබහවපිරේවවද්,පරදජ පයපවයද දරපව ෞේගලීමරරණකපාරාදපවිිරණීතපවවුවවටපකකතයප10රපවයවසානථදළිතපවගවීම්පසාම්පූර්ණවකන්ත්‍රතපභදණ්ඩදගදරකපභදරවගයපඒපබරපඒපකකතයවලින්ත්‍රපනි ාසානපරරදදපති වබයවද.පඒ,පතවආපරර්තදන්ත්‍රතපඅතදතයදාශ්කපකටව්පති වබයපසීතදසාහිතපදාරදපසීනිපසාතදගතපඇු ල්ව.පඑු තන්ත්‍රදදපිරේවේ,පශ්‍රීපදන්ත්‍රරන්ත්‍රපුලවන්ත්‍රපසාතදගතපරුළිකදරටව්පගන්ත්‍රයපවරවය් පයලාලපිරකදදික.පඑතපකකතයකපවිකුණාණන්ත්‍රයපදලිකසානු ගතපරරදදපති බුවණ්.ප ලන්ත්‍රපවම්පඅකපවලවකන්ත්‍රපවඩදදර්පමිලිකයප174් පවවන්ත්‍රපරරන්ත්‍රයපවකෝජ පයදපරරපති වබයවද,පඒපණකපළිකවදපනි ාසානපරරන්ත්‍රය.පඒරපවලරදි ?පතතපඑු තන්ත්‍රදදවගන්ත්‍රපඅායවද,පඒරපවාදහපව ක් ,පයරරපව ක් පිරකදද.ප

ව ෞේගලීමරරණකපරරයවදපවවුවවටපශ්‍රීදන්ත්‍රරන්ත්‍රපුලවන්ත්‍රපසාතදගතපරදජ පයකපකටව්පති කදවගයපදියුණුපිරීමතපයරරපව ක් පිරකදදපඔබු තන්ත්‍රදදපිරකයවදකපිරකදදපතතපහිතන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පඒරපවලරදිපව ක් පිරකදදපඔබු තන්ත්‍රදදපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පජ පදතයන්ත්‍රතරපමූදයපඅරමු දපවකෝජ පයදපරේ,පඅළිපඑරඟතදවටපකව්,පඅවප්ප ල්වතන්ත්‍රපවකෝජ පයදපරේපඒරපයරරපව ක් පිරකදදපඔබු තන්ත්‍රදදපිරකයවදකපිරකදදපතතපවිශ්නවදසාපරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.ප

ඒපවදවආතපරදජ පයපවයද දරවදටපදීදදපති බුණුපඇ රරපනිරවු්පරරයවද.පඒරපයරරපව ක් පිරකදදපIMF එරපිරකයවදකපිරකදපඔබු තන්ත්‍රදදපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පඔබු තන්ත්‍රදදපහිටික්පඒරපක්‍රිකද්තරපරරයවද.පාලබලික,පඔබු තන්ත්‍රදදටපඒරපරරගන්ත්‍රයපබලරිපවුණද.ප

ඒපවදවආතපරදජ පයපකකතයපඩිජිට්රරණකපිරීමතපසාහාද්පවතවරපඅකපවලවේ පවකෝජ පයදව් පති වබයවද.පඒ,පIMF එරපිරකදදපවයදවවික.පාලබලික,පඅළිපඒරපවකෝජ පයදපරරයවද.පඒරටපඔබු තන්ත්‍රදදපවිරුේධ්‍පවවයවදපිරකදදපතතපහිතන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පතතප ල් රද,පසාතාරපතන්ත්‍රීු තන්ත්‍රදදපඒපගලයපවාදහපිරකදදපති වබයවද.ප

බදුපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපස දාරණපිරහි ක් පතතපිරකන්ත්‍රයපදෑසානති ික,පගරුපරථදයදකරු තනි.පඅළිපවරදවාදත පබදුපතදර්ිරරරරණකපරවෙන?පබදුපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපාලතපඅකපවලකරතපති බුවණ්පවතන්ත්‍රයපවතවාතපව ක් .පඑ් වරෝපිනගරට්පබේ පවලඩිපරරයවද,පඑ් වරෝපත් ලන්ත්‍රපබේ පවලඩිපරරයවද,පඑ් වරෝපගෑසානපමිදපවලඩිපරරයවද,පඑ් වරෝපවත්පමිදපවලඩිපරරයවද,පඑ් වරෝපවිදුලිප

1037 1038

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

ිතදපවලඩිපරරයවද.පඑවාතපයල්යම්පඍජුවප යවයපබදුවදපබඩුපමිදපවලඩිපරරයවද.පාලබලික,පඒපවවුවවටපඅළිපවතදර පරවෙන?ප0005පසාලප්තලම්බර්ප30පවවයවරදටපලිකද දිාචිපබදුපවගවයපසාදතදජිරපප්‍රතදණකප0004පවසාරටපසාදවප්් ෂවපද් ෂප3ිරන්ත්‍රපවලඩිපරරවගයපති වබයවද.පබදුපවගවන්ත්‍රයපඕයෑපඅක,පබදුපවගවයපප්‍රතදණකපවලඩිපරරවගයපති වබයවද.පඒරපයරරපව ක් පවයදවවික.පIMF එරපිරේව්,පඔබු තන්ත්‍රදදපිරේව්පඒරපයරරපව ක් පවයදවවික.පIMF එරපඔබු තන්ත්‍රදදට්පඒරපිරකන්ත්‍රයපඇති .පාලබලික,පරරගන්ත්‍රයපබලරිපවුණද.පඒ,පක්‍රිකදවලිවේ පති බුණුපගලට මපනිසාද,පරෙතයදරරණවේ පති බුණුපගලට මපනිසාද,පයදකර්වවේ පති බුණුපගලට මපනිසාද.පතතපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපඒරික.ප

වදර්ිරපළිරිවලටුම්පසීතදවප0006පඅවේ්පිනටපක්‍රිකද්තරපවයප රිදිපරුළික්පමිලිකයප60පලහදදපරුළික්පමිලිකයප36ප ් වදපඅඩුපරරපති වබයවද.පඒවරන්ත්‍රපවලට්පඑව් පබදුප රදසාකපවවයසානපරරදදපති වබයවද.පඅළිපරවුරු්පළිබඳගන්ත්‍රයවද,පඅ පකරම්භපරරයපසාාවර්ධ්‍යපගතයපකන්ත්‍රයපක දකම්පඅවශ්යිකපිරකදද.පපපතදපවයදතදදපවරදන්ත්‍රපගන්ත්‍රයදපවසානපඒපබඩුවදටපඅ දෙපවලට්පඑරප යවදද,පඒරපනිසාදපබඩුපමිදටපඑරු පරරපති වබයපමු දපරජ පකටපගන්ත්‍රයවද.පඒරපIMF එරපිරේවදකපිරකදදපවලරදිපව ක් පවයදවවික.පඔබු තන්ත්‍රදදපහිටික්පඒරපගන්ත්‍රයවද.පාලබලික,පඔබු තන්ත්‍රදදටපගන්ත්‍රයපබලරිපවුණද.පඔබු තන්ත්‍රදදටපක්‍රිකද්තරපරරගන්ත්‍රයපබලරිපවවච්චාපවේපතතිකපඅ පජ පයතදවවආපරලතල්වතන්ත්‍රපඅළිපවම්පක්‍රිකදවටපයඟදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.ප

ඒපවදවආතපඅළිපජ පදති රපතීරුපබදුපප්‍රති ්ති කපක්‍රිකදවටපයඟයවද.පවතතලයපලන්ත්‍රයපවි ් ෂවේ පතන්ත්‍රීවරුපිරකන්ත්‍රය,පජ පදති රපතීරුපබදුපප්‍රති ්ති කපවලරදි ,පයරර පිරකදද?පඒරපවාදහපව ක් පයම්පඒරපරරයපඑව් පවලරැේ ් පයලාල.පකයකනිරපවරදිපතතපඅකපරරයපවසාසානපබේ පලව්පරරදදපවලට්පඑරප යවයවද.පLevel playing field එර් පව යවද.පඒවරන්ත්‍රපවේීයකපනිෂන ද රකදපකර් ෂදපරරයවද.පතතපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල,පඒරපරවුරුව්පවතතලයදීපවිවේචායකපරෙදපිරකදද.පඒපගලයපවි ් ෂකටපවිවේචායක් පති වබයවදපයම්ප ලන්ත්‍රපිරකන්ත්‍රය.පවම්පවකෝජ පයදවපඅළිපක්‍රිකද්තරපරරයවද.ප

අළිප0004ප-ප0005ප ් වදපරදදවේ පක දකතපවලඩිපරරවගයපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපඅ මති න්ත්‍රපබදුප යවදදපවයදවවික.පවි ් ෂපයදකරු තදපාරිපරවුරුපාරිපිරේවද ,පවම්පරදදකපඇු ෙතපඅළිපවතන්ත්‍රයපවම්පබේ පඅ මති න්ත්‍රප යවදපක දකතපවලඩිපරරග්තදපිරකදද?පරුළික්පිතලිකයප900රපබදුපරදර්ක් ෂතතදවපඇති පරරදද,පබදුපවගවයපජ පයතදවපසයන්ත්‍රදුපරරදද,පබදුපකදන්ත්‍රත්‍රණකපශ්් ති ත්පරරදදපසාාපවයද දරිරප රිසාරකපා දදපඅළිපබදුපඑරු පරරවගයපති වබයවද.ප ලන්ත්‍රපඔබු තන්ත්‍රදදපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපවතදර් ?ප"ඔකවගද්දන්ත්‍රපඑරු පරෙදපයම්පවික ම්පරරන්ත්‍රය"පිරකයවද.පාරි,පඅළිපවික ම්පරරයවද.පාලබලිකපපඒපඅවප්පකණ්ඩුවපවට්ටදවගයපවයදවවික,පවම්පකර්ිරකපවට්ටදවගයපවයදවවික.පවම්පිරිනතපඇතති වරවකකුණාවආපවේශ් දදයපප්‍රති රූ කපපුම්බදපගන්ත්‍රයපඅළිපබදුපක දකම්පවික ම්පරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පඒරපනිිනපසාලදලසානතරටපඅුවවපඅළිපක්‍රිකද්තරපරරයවද.ප

වම්පඅකපවලවේ පවලඩිවකන්ත්‍රතපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපවතදයවද ?පබදුපක දකතපකර් ෂදපරරවගයප රිසානසාමින්ත්‍රපවික ම්පිරීමත.පඅවප්පවබදවාෝපවකෝජ පයදපති වබයවද,පශ්රයතදපඅධ්‍යකයවදටපවකදමුවය.ප0006දීපඅළිපවිශ්දදපප්‍රති ද යපප්‍රතදණක් පවවන්ත්‍රපරරයවද,පශ්රයතදපඅධ්‍යකයවදටප-පfeasibility reports -පගරුපරථදයදකරු තනි.පඇික,පඒ?පලව් පබව් පයලු වපවික ම්පරරන්ත්‍රයපඅ ටපවගකීත් පයලාල.පඑවාතපවගකීත් පජ පයතදවපඅ ටප වරදපයලාල.පඅවප්පවම්පඅකපවලවේ පසාම්පූර්ණපදිශ්දයති කපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපකර්ිරකපසානථදවරපිරීමවම්පගතයපකරම්භපිරීමතටික,පගරුපරථදයදකරු තනි.පඅන්ත්‍රයපඒපරදරණකපවවුවවවන්ත්‍රපතතිකපජ පයදධි ති පඅුවරපදිසාදයදකරපසාවාෝ රකදප

ඔබු තන්ත්‍රදදපවතදයපවිවේචායපලදිරි ්පරේපවම්පසානථදවරපගතයපකන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒපනිසාදිකපඑු තදපකරම්භපරරපුපගතයපයව්වන්ත්‍රයපබලරි.

ගරුපඅුවරපදිසාදයදකරපජ පයදධි ති ු තදපලතදප ලාලදිලිවපඅකපවලකපරථදවපලදිරි ්පරරමින්ත්‍රපවතන්ත්‍රයපවතවාතපිරකයවද.පඅකපවලකපරථදවේපළිටුපඅාරප56හිපවතවසානපපසාහාන්ත්‍රපවවයවද:

"වම්පඅළිපකයපගතවන්ත්‍රපදීපසාු රන්ත්‍රවආපවිකරුපරෑගලසීම්පඅ ටපයෑවසායපබව්,පරවට්පපුරවලිනකන්ත්‍රවආපඅධිෂනසදයීයලීමපබදදව දවරද්ු පසාාගතප ෑසානප තණ් පඅ ටපව වයයපබව්පිනහි ්පරරයවද."ප

තතපඅරපරුිනකදුවපිරකතයපිරේවේපඔන්ත්‍රයපඕරට.පරුිනකදුවපිරකතය් පති වබයවද,ප"වසානරදපයම්පබෙදදපඇහුම්රන්ත්‍රපව ික,පඑවා්පඌපරදවගයපකික"පිරකදද.පබෙ මන්ත්‍රටපරෑතප ලම්තදතපඅළිපඒරප ිරයවද.පඅළිපවතදයපබදධ්‍දවපරේපබෙදදපරයවද,පයව්වන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පාලබලික,පව දඩ්හඩ් පරයපදීදදපඅාවගයපලන්ත්‍රයවද.පඑච්චාරික.පඅවප්පගතය්පඑවාතපතතික.ප ලන්ත්‍රපබදන්ත්‍රය,පවතදර පවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපිරකදද.ප

අධිවේ සපතදර්ගපපුල්්පිරීමතට,පසාතසානතපතදර්ගප ේධ්‍ති කටපරුළික්පමිලිකයප340,000් පවවන්ත්‍රපරරදදපති වබයවද.පරුළික්පමිලිකයප340,000් පවවන්ත්‍රපරරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපරදවආපසා්ලි ?පඒපජ පයතදවපඅර රිසානසාමින්ත්‍රපඅ ටපදුන්ත්‍රුවපබදුපමු ්.පරඩවත-මීරිගතපඅධිවේ සපතදර්ගක,පරඹු් රය-ගදවග රපඅධිවේ සපතදර්ගක,පකුණාරූණෑගද- ඹු්දපඅධිවේ සපතදර්ගකපලදිිරීමතපළිබඳබහව්පවතවරපඅකපවලවේ පසාහාන්ත්‍රපරරපති වබයවද.පදබයපවසාවර්පවගවන්ත්‍රයපති වබයපණකපපමු ්පලු රුපරරවගයපවම්පවසාවර්පරඹු් රය-ගදවග රපතදර්ගකපා යවද.පඅළිපදබයපවසාවර්පවගවන්ත්‍රයපති වබයපණකපවම්පවසාවර්පවගවදදපමු ්පලු රුපරරවගයපඒපතදර්ගකපා යවද.පඒපපවතදරට ?පඅධිවේ සපතදර්ගපඅවශ්යික.පඅධිවේ සපතදර්ගප ේධ්‍ති වකන්ත්‍රපකර්ිරකටපඅ ම්ප ණ් පව යවද.පාලබලික,පවම්වදපරලින්ත්‍රපරරපුපවිධිකපගලයපඅවශ්යපයම්පඅ ටපවවයතපවිවද පරරන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර.පරටුයදකරපඅධිවේ සපතදර්ගවකන්ත්‍ර,ප ් ිණපඅධිවේ සපතදර්ගවකන්ත්‍රපරරපුපගසාදරෑම්පළිබඳබහවපඅළිපවවයතපරථදපරරමු.ප

ඊෙඟට,පබදශ්් ති කපගනිමු.පබදශ්් ති කපඅ ම්පරරන්ත්‍රය,පවලඩිපරරන්ත්‍රයපවිවශ්නෂවකන්ත්‍රතපgreen hydrogen energy වදවආපඒවදප ලන්ත්‍රපඅළිපඅ්ා දපබදයවද.පඒවදපඊෙඟපඅවුරුේ ටපඅ ටපඕයෑ.පඅවප්පසාාවර්ධ්‍යපසාලදලසානතටපඒවදපඕයෑ.පඒපවවුවවවන්ත්‍රපඅළිපමු ්පවවන්ත්‍රපරරදදපති වබයවද.ප

තඩරදපුව,පතදතර,පවරදෙඹ,පවරදවෙදන්ත්‍රයදවපකයපාලතපප්‍රවේශ්කරතපයදගරිරපජ පදපගලලීමම්ප දදයකටපවිශ්දදපමු ්පප්‍රතදණක් පවතවරපඅකපවලවකන්ත්‍රපවවන්ත්‍රපරරදදපති වබයවද.පගරුපරථදයදකරු තනි,පඅළිපසාලදලසානත් පයලු වපවරදච්චාරපසාාවර්ධ්‍යකපරේපවලඩ් පයලාල,පිත්ඩින්ත්‍රපාලදුව්පවලඩ් පයලාල,පව දඩිපවු රප ාරරට,පජ පදපගලලීමතරටපාසුවවදදපඒවදපවියදශ්පවවයවදපයම්.පඑතවරදටපකවකෝජ පරකන්ත්‍රපඑන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පරර්තදන්ත්‍රතප ව්වදපවගයපකන්ත්‍රයපබලාල.ප

දනීකපජ පදප ාසුරම්පවවුවවවන්ත්‍රපරුළික්පමිලිකයප85,700් පවවන්ත්‍රපරරදදපති වබයවද.පවම්පමු ්පවික ම්පරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපජ පයතදවපවවුවවවන්ත්‍ර.ප ලන්ත්‍රපඔබු තන්ත්‍රදදපඅ ටපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපවික ම්පරරන්ත්‍රයපවන්ත්‍ර.පලති න්ත්‍ර,ප දරව්පා න්ත්‍රයපරුළික්පමිලිකයප340,000් ,ප දනීකපජ පදකපව න්ත්‍රයපරුළික්පමිලිකයප85,700් පවතවරපඅකපවලවකන්ත්‍රපවවන්ත්‍රපරරදදපති වබයවද.පවම්වදටපවික ම්පරරයවදපතතික.පවම්වදටපතතිකපවික ම්පරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒ,පසාාවර්ධ්‍යකපවවුවවවන්ත්‍ර.පගරුපරථදයදකරු තනි,පව දදුපප්‍රවදායකටපරුළික්පමිලිකයප67,000් ප-වරෝටිප6,700් -පදබයපඅවුරුේවේපතදසාප10ටපවික ම්පරරන්ත්‍රයපඅළිපසාලදසුම්පරරදදපති වබයවද.පඅළිපඒපමු දපවික ම්පරරයවදපතතික.ප

1039 1040

[ගරුපසුනි්පාඳුන්ත්‍රවය්ති පපතාතද]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

ලන්ත්‍රපරලබ්ලපරථපවආයවදපිරකයවදපවන්ත්‍ර.පසාතාරපඅකපිරකයවද,පඒවදපවිශ්දදපඅර්බු පිරකදද.පඒවදපවිශ්දදපඅර්බු පවයදවවික.පඅ ටපවම්පඅවුරුේවේපලු රුපවවච්චාපමු ්වලින්ත්‍රපඅළිපවම්පරටයුු පරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පසාතාරුපිරකයවද,පතවතපඅකපවලකපසාම්තතපවුවණ්පයලාලපවන්ත්‍ර,පවරදවාදත පඇණවුම්පරරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පවටන්ත්‍රඩර්පරලහවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපිරකදද.පඒවදපරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපවම්පඅවුරුේවේපමු ්වලින්ත්‍ර.පවම්පඅවුරුේවේපමු ්වලින්ත්‍රපවික ම්පරරන්ත්‍රයපඅ ටපරදවගන්ත්‍රව්පබදධ්‍දව් පයලාල.පඅළිපදබයපඅවුරුේ ටපමු ්පඅුවතතපරරපගන්ත්‍රයපරටයුු පරරමින්ත්‍රපකයවද.පඅ ටපවම්පඅවුරුේවේපමු ්පලු රුපවවදදපති වබයවද.පඔබු තන්ත්‍රදදටපඒරපව දඩිපවි ීමතපත්්වක් පවවන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර.පපවතදර ,පවම්පවදවආපඅ් ලකීත් පවි ් ෂවේ පඅකටපයලාල.පඒපඅකපමු ්පලු රුපරරදදපයලාල.පඅකපවලකපලවරපවවයවරදටපඔ් වරදතපමු ්පලවරික.පඌයපස වකෝජිතපවගදඩයලඟිලිපකබඳපභදවිතකටපගන්ත්‍රයවද.පඇතති වරුන්ත්‍රවආපනිදපනිවදසාවදපලහදදපරටපපුරදතපයටබුන්ත්‍රපවදවආපඌයපස වකෝජිතපරජ පවේ පලඩම්,පරජ පවේ පවගදඩයලඟිලිපති වබයවද.පඒවදපසාලදලසානතරටපඅුවවපගරුපරථදයදකරු තනි,පඅළිපභදවිතකටපගන්ත්‍රයවද.පග්‍රදමීකපතදර්ගපා න්ත්‍රයපරුළික්පමිලිකයප04,000් ,පග්‍රදමීකප දදම්වදටපරුළික්පමිලිකයප0,500් පවතවරපඅකපවලවකන්ත්‍රපවවන්ත්‍රපරරදදපති වබයවද.පඒවදපගලයපබදන්ත්‍රය.ප

ඒපවදවආතපතවආපඅතදතයදාශ්කපකටව්පති වබයපරර්තදන්ත්‍රතපවවුවවවන්ත්‍රපවිතර් පරුළික්පිතලිකයප100් පවවන්ත්‍රපරරදදපති වබයවද.පඒ,පවතවරපඅකපවලවකන්ත්‍ර.පඒවරන්ත්‍රපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපවතදර් ?පරර්තදන්ත්‍රතපප්‍රවර්ධ්‍යකටපරුළික්පිතලිකයප19් ,පසුල්පාදපතධ්‍යප රිතදණවේ පරර්තදන්ත්‍රතපවවුවවවන්ත්‍රපරුළික්පිතලිකයප55් ,පරතපබෙරදකපවර්ධ්‍යකපරරන්ත්‍රයපරුළික්පිතලිකයප7.6් ,පසාාචාදරරප ාසුරම්පවවුවවවන්ත්‍රපරුළික්පිතලිකයප3.1් ,පවවවෙහප ාසුරම්පවවුවවවන්ත්‍රපිතලිකයප0.7් ,පසාම්පූර්ණපතල ල්පවසානවදපවවුවවවන්ත්‍රපරුළික්පිතලිකයප09.5් පවවන්ත්‍රපරරදදපති වබයවද.පඒවදපවතදයවදට ?පගරුපවි ් ෂපයදකරු තනි,පසුල්,පතධ්‍යත,පකුණාඩදපවයවසාදකන්ත්‍රටපණකපව න්ත්‍රයපවිතර් පරුළික්පමිලිකයප80,000් පවවන්ත්‍රපරරදදපති වබයවද.පදාරදපලති ාදසාවේ පවලඩිතපමු ්පප්‍රතදණක් පසුල්පාදපතධ්‍යප රිතදණවේ පවයද දරපවවුවවවන්ත්‍රපවවන්ත්‍රපරරපුපඅකපවලකපතතික,පවම්පඅකපවලක.පඒරටපරුළික්පිතලිකයප80් පවවන්ත්‍රපරරදදපති වබයවද.පර් යදපරරදදපබදන්ත්‍රය.පවම්පවවන්ත්‍රපරරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පඅවුරුදුප ාරටපවයදවවික,පදබයපඅවුරුේ ට.පඔබු තන්ත්‍රදදපවම්පඅකපවලකපව සාලම්බර්පතදසාවේ පසාම්තතපරෙදටප සානවසාන,පජ පයවදරිපතදසාවේ පලහදදපඅ මති න්ත්‍රපවයද දරපකරම්භපරරන්ත්‍රයපිනටිය,පඅ මති න්ත්‍රපරර්තදන්ත්‍රතපකරම්භපරරන්ත්‍රයපිනටිය,පඅ මති න්ත්‍රපඅ යකයප් වෂනත්‍රකටපඑන්ත්‍රයපලන්ත්‍රය,පරතිරර්තදන්ත්‍රතප් වෂනත්‍රවේ පරර්තදන්ත්‍රතපකරම්භපරරන්ත්‍රයපිනටියපාලතපව යදටතපණකප ාසුරම්පව න්ත්‍රය,පඅළිපරුළික්පිතලිකයප80රපඅරමු ද් පා දදපති වබයවද.පඒපඑරපඑරපඅතදතයදාශ්වදටපවවයපවවයතපවයදවවික,පඔ් වරදතපඒරදබේධ්‍පරරදද.පවම්රපඒරදබේධ්‍පසාාවර්ධ්‍යපසාලදලසානත් .පඒපනිසාදපතතිකපඅළිපඔබු තන්ත්‍රදදටපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පසුපුරුදුපඅකපවලකපවිවේචායකපවම්රටපඅ දෙපයලාලපිරකදද.ප

අළිපරලින්ත්‍රපඅවුරුේ පගතපරෙද,පපකර්ිරවේ ප ලවු ණුපඅසානථදවරපත්්වකපලව්පරරපසානථදවරපරරගන්ත්‍රය.පඅ පඅළිප ටන්ත්‍රපගන්ත්‍රයවද,පගතයපකරම්භපරරන්ත්‍රය.පඒපගතයපකරම්භපරරේදීපඅ පඔබු තන්ත්‍රදදටපඒරටපඑරපඑරපවචායපිරකයවද.පඔබු තන්ත්‍රදදපරදබදපවවයවද.පඒරපසානවදභදවිරික.පඔබු තන්ත්‍රදදපිරකයවද,ප ලන්ත්‍රපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපජ පයතදපවිමු් ති පව රමුවණ්පප්‍රති ්ති පවයදවවික,ප ලන්ත්‍රපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපNPP එව් පප්‍රති ්ති පවයදවවික,ප ලන්ත්‍රපපප කුණාණටපකයවදපිරකදද.පඕයෑපවිධිකරටපහිතදපගන්ත්‍රය.පඔබු තන්ත්‍රදදපඑරප ල්තිරන්ත්‍රපිරකයවද,පවම්රපචීයකටපඅරවගයපකයවදපිරකදද.පවම්රපneo-liberal ිරකදද.පඅවය් ප ල්වතන්ත්‍රපිරකයවද,පගවම්පශ්දඛ්‍දපසාමිති වදපලහදදපඔ් වරදතපඒරදබේධ්‍පරරදද,පඔ් වරදතපසාමිති ප තදවගයපතනිප

් ෂප දදයකරටපකයවදපිරකදද.පඅුවරපදිසාදයදකරපජ පයදධි ති ු තදපහිට්දර්පවවන්ත්‍රයපා යවදපිරකයවද.පතටපයම්පව්වරන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල,පneo-liberal ්‍රතකටපකයපඑරික,පහිට්දර්පවවන්ත්‍රයපකයපඑරික.පඅවප්පකර්ිරපගතයපගලයපඔබු තන්ත්‍රදදපවයද ලයපිරකවන්ත්‍රයපගිකදතපවවයප ටදලවි්දපතතිකපවම්පති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, you have only two more minutes.

ගු ුසනිල් හසඳු්නනත්ින ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) තතපඅවසාන්ත්‍රපරරයවද,පගරුපරථදයදකරු තනි.ප

විවශ්නෂවකන්ත්‍රතපසා දාරිතපජීවිතක් පවවුවවවන්ත්‍රපරුළික්පිතලිකයප53් පවවන්ත්‍රපරරදදපති වබයවද.පකබදධිතපපුේගදකන්ත්‍රටපප්‍රවේශ්කපඇති පරරන්ත්‍රය,පවම්පකදීපවිවිධ්‍පවේව්පවවුවවවන්ත්‍රපමු ්පවවන්ත්‍රපරරදදපති වබයවද.පවවයපඑර් පති කද,පවීදිවේ පලන්ත්‍රයපසුයඛ්‍කන්ත්‍රපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රප වදපරුළික්පමිලිකයප100් පවවන්ත්‍රපරරදදපති වබයවද.පවතදර ,පඒරපබර තෙපප්‍රශ්නයක් ,පවරදෙඹපවදවආපයගරවද.පයදගරිරපප්‍රවේශ්වදපසුරතදකටපඇති පරරයපබ්වද් පයලති පවුවණද්,පඊෙඟටපඅවශ්යපවලඩරටයුු පරරගලනීවම්දීපගලට මපඇති පවයවද.පඅකපවලවකන්ත්‍රපඒපමිලිකයප100පවවන්ත්‍රපරරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පවීදිපසුයඛ්‍කන්ත්‍රපවවුවවවන්ත්‍රපසාාපඒපසුයඛ්‍කන්ත්‍රටපඅවශ්යපපසුයඛ්‍දගදරපා න්ත්‍රය.පර් යදපරරදදපබදන්ත්‍රය.ප ලන්ත්‍රපිරකයවද,පවම්රපමිනිසානසුපඅතාලරපුපඅකපවලක් පිරකදද.පමිනිසානසුපවයදවවික,පවම්රපසාතදපිනවු දවදපගලයප වදපහිතපුපඅකපවලක් .පඅලිපඇු න්ත්‍රපගලයප වදපහිතපුපඅකපවලක් .පපර් යදපරරදදපබදන්ත්‍රය.ප

තතපවිවශ්නෂවකන්ත්‍රතපතු පරරන්ත්‍රයපඕයෑපරදරණක් පති වබයවද.පවම්ප වසානවදපඅ ටපවිශ්දදපප්‍රිනේධික් පදබදපව යවද,පපසීනිපසාම්බන්ත්‍රධ්‍පරරවගය.පගරුපරථදයදකරු තනි,පතටපවියදඩික් පව න්ත්‍රය,පඔබු තදටපඒපගලයපිරකන්ත්‍රය.පරාජි්පතේදුතපබණ්ඩදරපතන්ත්‍රීු තනි,පඅළිපදුඹුරුපසීනිපවිතර් පවයදවවික,පස් ප ලණියේ,පස් පාකුණාරු,පස් පගසානපකදීපස් පකශ්‍රිතපනිෂන ද යපප්‍රවර්ධ්‍යකපරරන්ත්‍රය,පව වර් දපුවවආවගදඩපoutlet එර් ප ලම්තද.පඒව් දීපතතපල්ලීමත් පරෙද,පතදධ්‍යවේදීන්ත්‍රවගන්ත්‍රපසාාපසාතදජ පපතදධ්‍යපක්‍රිකදරදරිරකන්ත්‍රවගන්ත්‍රපවම්රපප්‍රචාලිතපරරන්ත්‍රයපස වුපරරන්ත්‍රයපිරකදද.පඇ්තටතපඒපප්‍රචාදරකපවවුවවවන්ත්‍රපතතපවගදඩ් පසානු ති වන්ත්‍රතපවවයවද.පසාතදජ පපතදධ්‍යපක්‍රිකදරදරිරකන්ත්‍රපඅ ටපවිශ්දදපසාාවකෝගක් පදුන්ත්‍රයද.පවරදච්චාරපසාාවකෝගක් පදුන්ත්‍රයද පිරේවවද්,පතටප ලන්ත්‍රපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,ප"දුඹුරුපසීනිපළිකද"පිරකදද.පතතපඒරටපසාු ටුික.පවතදර ,ප"සුදුපසීනිපළිකද"පිරකයවදටපවඩදප"දුඹුරුපසීනිපළිකද"පිරකයවදටපතතපරලතලති ික.පවතදර ,ප න්ත්‍රයවද පඒරටපවානු ව?පඅළිපඅවුරුදුප ාරදීපදාරදවටපසුදුපසීනිපවගයදපුපවිධිකපබල මවවද්,ප0000පවර්ෂවේ පවතට්‍රි් වටදන්ත්‍රපමිලිකයප579ික,පවික තපරුළික්පමිලිකයප40,739ික.ප

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, your time is over. ගු ුසනිල් හසඳු්නනත්ින ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) තතපඅවසාන්ත්‍රපරරයවදපගරුපරථදයදකරු තනි,පඑරපවියදඩික් පව න්ත්‍රය.ප

1041 1042

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

වම්පකදීපවශ්වකන්ත්‍රපඅවුරුදුප වානපඑරු වපරුළික්පිතලිකයප353් .පරුළික්වලින්ත්‍රපග්වතද්පඅළිපවික ම්පරරදදපති වබයවද,පරුළික්පමිලිකයප353,467් .පඒරපඇවතරිරදුවපවඩදදර්වලින්ත්‍රපබල මවවද්,පවඩදදර්පමිලිකයප1,500රටපවලඩිික.පඒපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පඅළිපIMF එවරන්ත්‍රපගන්ත්‍රයදපණකපප්‍රතදණවකන්ත්‍රපභදගකරපවිතරපප්‍රතදණක් පවවන්ත්‍රපරරපති වබයවද,පසුදුපසීනිපවගන්ත්‍රවන්ත්‍රය.පඅළිපසුදුපසීනිපවතට්‍රි් වටදන්ත්‍රපමිලිකයප0,500් පවම්පඅවුරුදුප ාටපවගයල්දදපති වබයවද.පපඅවප්පවිවේශ්පවිනිතකපවික ම්පරරවගයපඅළිපවතදයවද පවම්පවගයල්දදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර?පඅවප්පරවට්පදුඹුරුපසීනිපප්‍රචාලිතපරරන්ත්‍රයපිරකදදපඅළිපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපඇික?පඒපවිවේශ්පවිනිතකපලු රුපරරන්ත්‍රයික.පසීනිපසාහාදපවික ම්පවයපිනක මපපවිවේශ්පවිනිතකපටිරපලති රිපරරපගන්ත්‍රයපඅ ටපබලරිපවවික.පයමු්,පඅ ටපකම්පප්‍රතදණක් පාරිපලති රිපරරන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර.පතතපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපඒරික.පඅළිපසුදුපසීනිපපවගයල්දදපවදඩපගන්ත්‍රවන්ත්‍රපවතදරට ?පමිනිසානසුන්ත්‍රටපවසාෞඛ්‍යසාම් න්ත්‍රයපජීවිතක් පඅවශ්යික.පපඒපනිසාදපදුඹුරුපසීනිපප්‍රවර්ධ්‍යකපිරීමතපවලරදිප ?පතතපවම්ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපලන්ත්‍රයපෛව යවරුපවශ්වකන්ත්‍රපරටයුු පරරයපතන්ත්‍රීවරුන්ත්‍රවගන්ත්‍රපඅායවද,පඔබු තන්ත්‍රදදපළිබඳගන්ත්‍රවන්ත්‍රපදුඹුරුපසීනි ,පසුදුපසීනි ?පර් යදපරරදදපබදන්ත්‍රය.ප

ගරුපරථදයදකරු තනි,පඔබු තදප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපරලන්ත්‍රටින්ත්‍රපඑරටපගන්ත්‍රයපඅවසාරපව න්ත්‍රවන්ත්‍රපදුඹුරුපසීනි ,පසුදුපසීනි ?පඔබු තදපනිර්වේශ්පරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපවතදර් ?පවම්පරවට්පසාෑතපතුවසානසාවකකුණාටතපදුඹුරුපසීනිපමිදදීපගන්ත්‍රයපබලරිපඑරපවවයතපඑර් .පඒපහින්ත්‍ර දපඅ පඅළිපඅඩුපමිදට,පsupermarketsවදපයලති පඅඩුපමිදටපදුඹුරුපසීනිපව න්ත්‍රයපතීරණකපරරයවද.පඅළිපදුඹුරුපසීනිපසාවතදසාපජ පදදකපාරාදපරටපපුරදතපවබ දපාරියවද.පඒපනිසාදපතටප"දුඹුරුපසීනිපළිකද"පිරකයපඑරපගලයපසාු ටුික,ප"සුදුපසීනිපළිකද"පිරකයවදටපවඩද.පතටපඒපප්‍රචාදරකපදබදපව යවදටපඅවප්පතදධ්‍යපසාගකන්ත්‍රටපතතපසානු ති වන්ත්‍රතපවවයවද.පපවම්පප්‍රචාදරකපදිගටතපදබදපදීදදපරටපපුරදතපවම්රපප්‍රචාලිතපරරමු.ප

අවසාදයපවශ්වකන්ත්‍රපතතපවම්පරථදව්පිරකන්ත්‍රයපඕයෑ.පගරුපරථදයදකරු තනි,පගරුපජ පයදධි ති ු තදපඅකපවලකපරථදවපඅවසාදයපරවෙනපවතන්ත්‍රයපවම්පවදරයකපලදිරි ්පරරදද.පතටපඒරපකබඳ්පිනහි ්පරරන්ත්‍රයපඅවසාරපව න්ත්‍රය.ප

"වවයසානපරෙපවයදාලිරපවේව්පළිබඳගලනීතටපසාන්ත්‍රසුන්ත්‍රභදවක්,පරෙපාලිරපවේව්පවවයසානපිරීමතටපෛධ්‍ර්කක්,පරෙපවවයසාප ලයපගලනීතටපප්‍ර දව්පඔවුන්ත්‍රටපදබදපව න්ත්‍රය"පිරකදපරථදව් පති වබයවද.පඅළිපඒපකථදර්ථකපඅවවබෝධ්‍පරරපග්පකණ්ඩුව් .පවවයසානපරෙපවයදාලිරපවේ,ප-ඒපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපවම්පවි ් ෂවේ පවදවආපරට්ටික-පළිබඳගලනීතටපසාන්ත්‍රසුන්ත්‍රභදවක්,පපරෙපාලිරපවේව්පවවයසානපිරීමතටපෛධ්‍ර්කක්පඅළිපව යවද.පඅළිපභකපයලති වපඒපවේව්පවවයසානපරරයවද.පවවයසාප ලයපගලනීතටපප්‍ර දව් පති වබයපකණ්ඩුව් පවම්පලන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඑතපනිසාදපඒපකථදර්ථකපව්රුම්පඅරවගයපඅවප්පවම්පලදිරිපගතයපවගයපකයප ෙමුවලනිපජ පකග්‍රදහිපඅකපවලකපතතිකපඅළිපවම්ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපවතවරපසාම්තතපරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපිරකයපවේපඅවධ්‍දරණකපරරමින්ත්‍රපතවආපඅ ාසානප ල් වීතපඅවසාන්ත්‍රපරරයවද.ප

ඔබු තදටපවබදවාදතපසානු ති ික,පගරුපරථදයදකරු තනි.ප ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Rizvie Salih. You have 11 minutes.

[11.51 a.m.] ගු (වවදය) රි්පවි ්ාලි ෙහසතා (නිනයෝජය කථානායකුරො ්හස කාරක ්භා ්භාපිනුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ொிஸ்வி சொலி - பிரதிச் சபொநொயகரும் குழுக்களின் தவிசொளரும்) (The Hon. (Dr.) Rizvie Salih - Deputy Speaker and Chair of Committees) Hon. Speaker, I rise to express my views during the Second Reading of the Appropriation Bill for 2026 presented to this House by the Hon. President in his capacity as the Minister of Finance, Planning and Economic Development on the 07th of November, 2025.

At the outset, I wish to commend the Hon. President and his team at the Ministry of Finance, Planning and Economic Development for presenting a forward-looking Budget, which seeks not only to consolidate our economic stability, but also to rekindle the faith that people have on governance, so as to deliver progress and justice for all.

Sir, this Budget is being debated at a time when our nation stands at the crossroads of economic revival and renewal. The economic reforms of the past year has placed us on the path of fiscal stability. Now, the Budget, 2026 seeks to translate that stability into tangible benefits for our citizens through education, healthcare, employment and national unity.

Let us remember that a Budget is not merely a financial document, but a reflection of our moral and social priorities; it tells the people where we wish to take this country and what values we stand for, as leaders entrusted with their confidence.

The Budget, 2025 outlines a prudent approach, increasing revenue collection through widening of the tax net, improved tax compliance and digitalization, while ensuring that expenditure is channelled towards productive sectors such as education, health and infrastructure development for the benefit of people of all walks of life. This delicate balance between fiscal discipline and social responsibility must remain the guiding philosophy of our economic management. It is in keeping with this perspective that the Budget, 2026 has been put together.

We particularly welcome the Government’s commitment to uplift the public sector and bring dignity back to the Public Service. The second stage of the public sector salary increase would be paid to all public servants from January, 2026. An amount of Rs. 110 billion has been provided for this. Also, the second stage of the pension revision for those who retired before 2020 would be paid from July, 2026, for which Rs. 20,000 million has been allocated. In addition, the interest-free festival advance, which stood at Rs. 10 000, has been increased to Rs. 15 000.

The nation welcomes the approval given to recruit 75,000 individuals to positions such as technical officers, law enforcement officers, revenue officers et cetera to maintain essential public services. What deserves

1043 1044

[ගරුපසුනි්පාඳුන්ත්‍රවය්ති පතාතද]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

applause in this endeavour is that such recruitments and promotions would be carried out only in accordance with prescribed examinations and service requirements, free from political interference so as to provide equal opportunity to all.

Another very welcome aspect of the Budget, 2026 is the granting of a daily wage increase of Rs. 400 to our estate workers. This, to me personally, is a heartening feature of this Budget. Having worked at the Nuwara Eliya Hospital for four years, which was the beginning of my career as a medical officer, I noted that that hospital caters for 75 per cent of the estate sector workers, who are the backbone of our world renowned "Ceylon Tea". Although they are a vital contributor to our national economy and foreign exchange earnings, they have, unfortunately, long remained a relatively unappreciated segment of our working class. This increase in daily wages granted to them is actually a tribute to those hands which pick the world renowned “two leaves and a bud” that goes to make the best tea in the world.

The allocation from the Budget, 2026 to make provision to continue with the Rs. 6,000 paid to a family towards expenses for stationery is commendable. It is a shot in the arm and an encouragement for the school children and their families.

The allocation of Rs. 11,000 million for improving the facilities and infrastructure of the medical faculties of the Sabaragamuwa, Ruhuna, Uva Wellassa and Eastern Universities is a move in the right direction. Then, the Proposal in the Budget, 2026 to increase the Mahapola allowance by a further Rs. 2,500 to what was granted in 2025, taking the total amount of what they would receive to Rs. 10,000 monthly is a great boost to our future generation of graduates and the educated class of this country. These, Sir, are long-term commitments that would shape the next generation of Sri Lanka.

As a medical doctor for over 37 years, I am deeply encouraged by the allocation in this Budget to strengthen our national health services, especially, the establishment of a 16-storey Cardiology Unit. Though the present Cardiology Unit does a herculean task, catering to a vast number of patients who call over there, unfortunately, it is constrained by space and infrastructure. This initiative, Sir, is both timely and visionary. Heart diseases account to 40 per cent of our national mortality! The decision to expand the capacity through a dedicated National Cardiac Unit will save lives, reduce waiting lists and train a new generation of specialists. It also demonstrates something very vital; it demonstrates this Government’s view on healthcare not as an expenditure, but as an investment in our human capital. This move represents not just a progress in infrastructure, but a milestone in extending compassion and public service.

Also, the assistance that will be granted to Thalassemic patients is commendable. Thalassemic patients - Sir, you know very well - are those who are born to Thalassemic minor parents. When both parents are Thalassemic minor, they have a 25 per cent chance of having a Thalassemic major baby. It is a big burden even for a very well-to-do family. I know a couple of well-to-

do Thalassemic families, whose children, with the best of care, could not survive beyond 25 years of age. Among our general population, their survival is nothing more than 13 to 15 years. They have to have chelation therapy to remove excess iron. At least five days a week, they have to have regular blood transfusions. So, this Budget has made provision for a grant of Rs. 10,000 for a deserving family who have Thalassemic children. I would personally suggest to this Legislature that we make genetic screening of susceptible population in this country mandatory and send them for counselling, in case both parents are found to be Thalassemic minor. However, I would refrain from saying that they should be discouraged from getting married, but they should be educated about the risks and no legal provision should be brought in at the moment to prevent their marriage.

Sir, we all are aware of the growing threats posed by synthetic drugs. Another decisive and commendable measure in this Budget is the allocation of funds to strengthen the Government's war on narcotics. This is a battle to save the very soul of our nation, a battle to save our school children and for the safety of all our communities. We are all aware of the growing threat posed by synthetic drugs that destroy young lives and the not-so-young lives, undermining the moral fabric of our society. The Budget’s financial commitment to this national effort signifies that this Government is not treating it as a law enforcement problem alone, but also as a public health and social challenge. As a physician, I have seen the devastation those drugs cause in the mind, the body and within families. Therefore, I strongly endorse the decision to enhance rehabilitation centres, improve public health education on addiction and support preventive health programmes.

Sir, beyond these sectors, the Budget reflects renewed commitment to inclusive growth, ensuring that its benefits reach every region, every community and every family. The focus on SMEs, digital infrastructure and agricultural modernization shows that we are preparing the ground for an economy that empowers entrepreneurs, encourages innovation and values productivity.

Sir, fiscal credibility is as important as fiscal content. The international community has acknowledged that Sri Lanka has begun to restore trust through responsible governance. We must ensure - and, it is certain - that every rupee allocated reaches its intended purpose, whether it be for a school in Monaragala, a hospital in Jaffna or a housing complex in Puttalam.

Sir, the Budget, 2026 is not the end of reform; it is a continuation of nation rebuilding. It provides the framework for a resilient economy, a healthier nation and a disciplined society.

Sir, I would like to conclude by reminding this House that while the masses would judge how sincere and transparent the Government has been in implementing this Budget, they would also judge what valuable suggestions and constructive criticism came from the Opposition to once again make Sri Lankans smile.

Thank you.

1045 1046

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The next speaker is the Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran. You have 13 minutes.

[பி.ப. 12.02]

ගු කී්දිර් නකෝඩී්පවර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கவீந்திரன் ககொடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்ககள, 2026ஆம் ஆண்டுக்கொக NPP அரசொங்கத்தொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்ட இந்த வரவுதசலவுத் திட்டத்மத, IMFஇன் - சர்வகதச நொணய நிதியத்தின் பல்கவறு நிபந்தமனகளுக்கு அமைய இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரத்மத மையப்படுத்தி, அபிவிருத்திமய மையப்படுத்தி, முதலீட்மட மையப்படுத்திக் தகொண்டுவரப்பட்ட ஒரு வரவு தசலவுத்திட்டைொககவ நொங்கள் பொர்க்கின்கறொம். இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் அதிகளவு நன்மையொன விடயங்கள் உள்ளடக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இருந்தொலும்,-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලා්නනය් ඉවත් වූනය්, නිනයෝජය කථානායකුරො [ගු (වවදය) රි්පවි ්ාලි ෙහසතා] මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ொிஸ்வி சொலி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you may continue. ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (විුද්ධා පාර්ශ්පවන නායකුරො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிகரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරුපනිවකෝජ පයපසාභද ති රු තනි,පතටපවියදඩිකරපරදදක් පදබදපව න්ත්‍රය.

ගු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the Opposition? ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிகரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරුපනිවකෝජ පයපසාභද ති ු තනි,පතතපඔබු තදවගන්ත්‍රපල්ලීමත් පරරයවදපතදපලදිරි ්පරරයපවම්පරදරණකටපළිබඳු ර් පව යපවදසාටපඔබු තදපස ව සානපව න්ත්‍රයපිරකදද.පවතදර ,පතතපවම්පරදරණකපගලයපදිගින්ත්‍රපදිගටතපඇහුව්පතටපතවතපස්තරක් පදලබුවණ්පයලාල.පවම්පරදරණක,පonline loan දබදපදීවතන්ත්‍රපිනදුපවයපාදනිකපගලයික.ප

ගරුපනිවකෝජ පයපසාභද ති ු තනි,පonline loan තදෆිකදවටපාසුවවදදප සුගිකප වසාරපඅ්තයග්දපප්‍රදවේීයකපව්රම්පවරදට්සදසාවේ ,පවවදවග රපගම්තදයවේ පහිතදකදපවසාේවන්ත්‍රදිපිරකයපතරුණියේකපිනකපදිවිපයසාදපග්තද,පsuicide රරපග්තද.පවම්රපදාරදවතප ලයගන්ත්‍රයපඕයෑ,ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව්ප ලයපගන්ත්‍රයපඕයෑ.පවම්පතතිකපඅවප්පරවට්පක්‍රිකද්තරපවයපonline තදෆිකදව:පCashMate, DrCash, Smart Credit, SkyWallet, DaraLoan, සාායපමිු රුපWallet, Freedom-Cash, CashGedara, MegaLoan, LoanPal, MyKredit, InsCash, Kreditone 1+ and Clickredit, MegaWallet. වම්වදිකන්ත්‍රපඅවප්පරවට්පජ පයතදවපසූරදපරයවද.පතතපවම්පරදරණකපතු පරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපවතදර ප න්ත්‍රයවද ?පවම්පඔ් වරෝතපඅනීති රික,පillegal; ිරිනතපනීති ක් පඅුවවපවයදවවිකපවම්පonline loan තදෆිකදවපක්‍රිකද්තරපවවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පවම්පතදෆිකදවපනිසාදපඅරපිරකපුප ලරිකපිනකපදිවිපයසාදවගයපති වබයවද.පවම්,පඑරපිනකපදිවිපයසාදපගලනීත් පවිතරික.පතතපරජ පවකන්ත්‍රපල්ලීමත් පරරයවද,පතවආපවම්පප්‍රශ්නයකටපරරුණදරරදදපවාටපසවේතපස්තරක් පව න්ත්‍රයපිරකදද.පවම්පillegal online loan තදෆිකදවපයලති පරරන්ත්‍රයපරජ පකපගන්ත්‍රයදපළිකවරපිරකන්ත්‍රය.පයම්පසාහිතවතපතතප ලන්ත්‍රපරරුණුපිරේවද.පතතපවම්පලිළිකප්භාගත*පරරයවද.පරරුණදරරදදපවම්පසාහාදපගන්ත්‍රයදපළිකවරපවතදර් පපිරකන්ත්‍රය.

ගු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, that matter should draw the attention of the Hon. Deputy Minister of Finance and Planning.

Hon. Kodeeswaran, sorry about that interruption. Now, would you proceed with your speech? I will give you whatever time that was lost.

ගු කී්දිර් නකෝඩී්පවර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கவீந்திரன் ககொடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்ககள, நீங்கள் கைலதிகைொக இரண்டு நிைிடங்கள் எனக்குத் தரகவண்டும் என்பமத இந்த இடத்திகல குறிப்பொகக் கூற விரும்புகின்கறன்.

ගු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Allowed.

ගු කී්දිර් නකෝඩී්පවර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கவீந்திரன் ககொடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) விகசடைொக, IMFஇன் நிபந்தமனகளுக்கு அமைவொக கைற்தகொள்ளப்பட்ட இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்மத அரச தசலவினங்கள், நிதிசொர் கட்டுப்பொடுகள், முதலீடுகள், கவமலவொய்ப்புகள் கபொன்றவற்மற மையப்படுத்திச் சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ஒன்றொககவ நொங்கள் பொர்க்கின்கறொம். இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திகல குறிப்பொகச் சுகொதொரம் ததொடர்பொன விடயங்களுக்குக் கூடுதலொன முக்கியத்துவம் தகொடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அவ்வொறு சுகொதொரத் துமறக்கு விகசடைொக நிதி ஒதுக்கப்பட்டமைக்கு தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களுக்கு நன்றி தசொல்லக் கடமைப்பட்டிருக்கின்கறன்.

1047 1048

————————— * ුළ්පතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

சுகொதொரத் துமறக்கு ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருக்கின்ற 555 பில்லியன் ரூபொய் தைொத்தச் தசலவினத்திற்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதியிகல 12.5 சதவீதைொகக் கொணப்படுகின்றது. குறிப்பொக, 82 தள மவத்தியசொமலகளின் அபிவிருத்திக்கொக 31,000 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இந்த நிதியில் திருக்ககொவில் ஆதொர மவத்தியசொமலக்குக் கூடுதலொன நிதிகமளச் தசலவழிக்க கவண்டும். ஏதனன்றொல், கடந்த ைொர்ச் ைொதத்தில் சைர்ப்பிக்கப்பட்ட 2025ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்டத்திலும் இந்த ஆதொர மவத்தியசொமலக்குத் கதமவயொன கட்டடங்கள் ைற்றும் ஆளணி வசதிமயச் தசய்து தரகவண்டும் என்று கூறியிருந்கதொம். இது ததொடர்பில் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடமும் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்களிடமும் விடுக்கப்பட்ட கவண்டுககொளுக்கமைய, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் திருக்ககொவில் ஆதொர மவத்தியசொமலமயப் பொர்மவயிட்டிருந்தொர். அந்த மவத்தியசொமலயின் நொன்கு ைொடிக் கட்டிடத்துக்கொன நிதிமயத் தள மவத்தியசொமலகளுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதியிருந்து ஒதுக்கியிருப்பது பற்றிய விடயத்மத அவர் கநற்று முன்தினம் என்னிடம் கூறியிருந்தொர். உண்மையொககவ அதற்கொக அவருக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கிகறன்.

திருக்ககொவில் ஆதொர மவத்தியசொமல அம்பொமற ைொவட்டத்தில் இருக்கின்ற மவத்தியசொமலகளில் பமழமையொனதொகும். அங்கு ஆளணிப் பற்றொக்குமற கூடுதலொகக் கொணப்படுகின்றது. கடந்த ஆட்சிக் கொலத்திகல இந்த மவத்தியசொமல புறக்கணிக்கப்பட்ட ஒரு நிமலயில் இருந்திருக்கின்றது. ஆனொல், தற்கபொது வந்திருக்கின்ற இந்த அரசொங்கம் அந்த மவத்தியசொமலக்கொன சகல கவமலத்திட்டங்கமளயும் தசய்யும் என்ற நம்பிக்மக எங்களுக்கு இருக்கின்றது. ஏதனன்றொல், அதற்கொன உறுதிதைொழிமய தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களும் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்களும் எங்களுக்குத் தந்திருக்கின்றொர்கள். அதற்கொன கவமலத்திட்டங்களுக்கு இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தினூடொக நிதி ஒதுக்கியிருப்பது அந்த ைக்களுக்கு நன்மையளிப்பகதொடு, எங்களுக்கும் ைகிழ்ச்சிமயத் தருகின்றது.

அடுத்தொக, கபொக்குவரத்துத் துமறக்கு அதிகளவொன நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. கபொக்குவரத்து வசதிகமளப் தபொறுத்தவமர அம்பொமற ைொவட்டத்தின் பல்கவறு பிரகதசங்களிலும் உள்ள கிரொைிய வீதிகள் புனரமைக்கப்பட கவண்டியிருக்கின்றது. உதொரணைொக, அலிகம்மப பிரகதசத்தின் 23 கிகலொைீற்றர் வீதி, அதுகபொல், திருக்ககொவில், நொவிதன்தவளி ஆகிய பிரகதசங்களிலுள்ள வீதிகமளப் புனரமைக்க கவண்டிய கடமையும் தபொறுப்பும் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களுக்கு இருக்கின்றது. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இந்த விடயங்கமளக் கருத்திற்தகொண்டு, அவற்றின் புனரமைப்புத் ததொடர்பில் கூடுதலொன தசயற்பொட்மடச் தசய்ய கவண்டுதைன்று இந்த இடத்திகல குறிப்பொகக் கூற விரும்புகின்கறன்.

கைலும், இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தினூடொக நீர்ப்பொசனத் துமறக்கு 91,700 ைில்லியன் ரூபொய் நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டு இருக்கின்றது. அதிகல 650 சிறிய குளங்கள் ைற்றும் 350 கிகலொைீற்றர் வொய்க்கொல்களின் புனரமைப்பு, அருவித்ததொடர் முமறமைமய கைம்படுத்தல் கபொன்ற விடயங்களும் உள்ளடக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இதற்கொக 8,350 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இதிகல விகசடைொக அம்பொமற ைொவட்டத்தில் ஒருங்கிமணக்கப்பட்ட நீர்ப்பொசன அபிவிருத்தித் திட்டங்கமள கைற்தகொள்ள கவண்டியிருக்கின்றது. ஏதனன்றொல், இந்த நொட்டின் 20

சதவீதைொன தநல் உற்பத்திமயப் தபறக்கூடியதொக, விவசொயத்துக்கு உொிய ஒரு பிரகதசைொக அம்பொமற ைொவட்டம் கொணப்படுகின்றது. அதொவது, அம்பொமற ைொவட்டத்தின் தநல் உற்பத்தியொனது நொட்டின் தைொத்த தநல் உற்பத்தியின் 20 சதவீதைொகக் கொணப்படுகின்றது. விகசடைொக, கசனநொயக்க சமுத்திரத்தின் வலதுகமர வொய்க்கொல், தபொியகளப்பு ைற்றும் ஏமனய குளங்களொன கஞ்சிகுடிச்சொறு, ரூபஸ், சொகொைம் ஆகிய குளங்களின் ஊடொக ஒருங்கிமணக்கப்பட்ட நீர்ப்பொசனத் திட்டத்மத வலுப்படுத்துகின்றதபொழுது, கைலதிகைொக அம்பொமற ைொவட்டத்தில் 10 சதவீதைொன தநல் உற்பத்திமய நொங்கள் தபருக்கிக்தகொள்ள முடியும். அதொவது, 8,500 ஏக்கொில் 2 கபொகம் தசய்யக்கூடிய வயல் நிலங்கமளயும் அதற்கொன வளங்கமளயும் அதிகொித்துக்தகொள்ள முடியும்.

இந்த விடயத்மத நொங்கள் Sectoral Oversight Committee meetingஇலும்கூட விவசொய அமைச்சர் அவர்களுக்குத் ததளிவுபடுத்தியிருந்கதொம். அதனடிப்பமடயிகல, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களும்கூட இந்த விடயங்கமளக் கவனத்தில் எடுத்துக்தகொள்வதொக உறுதியளித்தொர். அதுைட்டுைல்ல, விகசடைொக Chinese Governmentஇன் delegation இந்தப் பொரொளுைன்றக் குழுக் கூட்டத்திற்கு வந்திருந்ததபொழுது, இதற்கொன நிதியளிப்மபயும் அதன் பூர்வொங்க நடவடிக்மககமளயும் தசய்வதொகக் கூறியிருந்தொர்கள். அதற்கொக Chinese Governmentஇற்கு நொங்கள் நன்றி தசொல்லக் கடமைப்பட்டிருக்கிகறொம். தபொியளவிலொன இந்த அபிவிருத்தித் திட்டம் இந்த நொட்டில் அதிகளவிலொன விவசொய உற்பத்திமய - தநல் உற்பத்திமய - கைற்தகொள்வதற்கு உண்மையில் சிறந்தததொன்றொக இருக்கிறது. முன்தைொழியப் பட்ட இந்தத் திட்டத்துக்கு Chinese Government உறுதுமண வழங்குவதொகச் தசொல்லியிருப்பது உண்மையொககவ பொரொட்டுக்குொிய விடயைொகக் கொணப்படுகின்றது.

இவ்வளவு நன்மைகள் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் உள்வொங்கப்பட்டு இருந்தொலும், சில விடயங்களுக்கு, குறிப்பொக கல்வி சொர்ந்த விடயங்களுக்கு தைொத்த ஒதுக்கீட்டிகல 6.1 சதவீதம்தொன் ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அபிவிருத்தியமடந்த வளர்ந்த நொடுகமளப் பொர்க்கும்கபொது அந்த நொடுகளில் 10-20 சதவீதம் கல்விக்கொகச் தசலவழிக்கப்படுகின்றது. ஆனொல், இங்கு கல்வி ொீதியொன தசயற்பொடுகளுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதியொனது ைிகக் குமறவொகக் கொணப்படுகின்றது. இதமன நொங்கள் அதிகொிக்க கவண்டும். குறிப்பொக, கல்வி சொர்ந்த விடயங்களுக்கொக ஒதுக்கப்பட்ட நிதியிகல புதிய கண்டுபிடிப்புக்கள், புதிய ஆரொய்ச்சிகள், புதிய ஆரொய்ச்சி மையங்கமள உருவொக்குவதற்கு எந்தவிதைொன நிதியும் ஒதுக்கீடு தசய்யப்படவில்மல. வளர்ச்சியமடந்த நொடுகள் புதிய புதிய கண்டுபிடிப்புகமள, புதிய புதிய ஆரொய்ச்சிகமள கைற்தகொள்வதற்கொகப் பல்கமலக்கழகங்களுக்கும் உயர் கல்வி நிறுவனங்களுக்கும் கூடுதலொன நிதிமய ஒதுக்குகின்றன. ஆரொய்ச்சி மையங்கமள உருவொக்கி நொட்டின் பலதரப்பட்ட அபிவிருத்தி கவமலத்திட்டங்கமள, புதிய கண்டுபிடிப்புகமள, புதிய ததொழில்நுட்பங்கமள, புதிய ஆரொய்ச்சிகமள கைற்தகொள்கின்றன. ஆனொல், இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் கல்விக்கொக ஒதுக்கப்பட்ட நிதியிகல புதிய ஆரொய்ச்சித் திட்டங்களுக்கு நிதி ஒதுக்கப்படவில்மல. ஒரு நொடு வளர்ச்சியமடய கவண்டுதைன்றொல், நொட்டின் தைொத்த உள்நொட்டு உற்பத்தியின்மூலம் ஒரு நிமலயொன அபிவிருத்திமய அமடய கவண்டுதைன்றொல், அந்த நொட்டில் புதிய புதிய கண்டுபிடிப்புகள் கைற்தகொள்ளப்பட கவண்டும். அந்த வமகயில், இந்த அரசு கல்வித் துமறயில் கூடுதலொன கவனத்மதச் தசலுத்தி, அதற்குக் கூடுதலொன நிதிமய ஒதுக்கீடு

1049 1050

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

தசய்ய கவண்டுதைன்று இந்த இடத்திகல ககட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்கறன்.

இந்த அரசினொல் ‘புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சு’ அமைக்கப்பட்டிருப்பமத அரசொங் கத்தின் ைிகப் தபொிய தவறொக நொங்கள் பொர்க்கின்கறொம். ஏதனன்றொல், இந்த அரசு இடதுசொொி அரசு! அதொவது, சைத்துவத்மத ஏற்படுத்த கவண்டுதைன்று இவர்கள் தசொல்லி வருகின்றொர்கள். குறிப்பொக, இனங்களுக்குச் சைத்துவம், ைதங்களுக்குச் சைத்துவம், தைொழிகளுக்குச் சைத்துவம் என்று தசொல்லப்படுகின்றது. ஆனொல், இந்த அமைச்சு “புத்தசொசன அமைச்சு” என்கற குறிப்பிடப்பட்டு இருக்கின்றது. ஏமனய இந்துக் கலொசொர அமைச்கசொ, முஸ்லிம் விவகொரங்களுக்கொன அமைச்கசொ அல்லது கிறிஸ்தவ விவகொரங்களுக்கொன அமைச்கசொ உள்வொங்கப்படவில்மல. இதிலிருந்து இந்த அரசு ஒருதமலப்பட்சைொகச் தசயற்படுவமதக் கொண முடிகின்றது. இது உண்மையொகக் கண்டிக்கப்பட கவண்டிய ஒன்றொக இருக்கின்றது. ஏன், இந்தப் புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அமைச்சொிடம் கநற்மறய தினம் எதிர்க்கட்சித் தமலவர்கூட ககள்வி ககட்டொர், “புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அமைச்சுக்கு என்ன முன்னுொிமைமய நீங்கள் தகொடுத்தீர்கள்?” என்று.

ஆககவ, இங்கு பொர்க்கின்றதபொழுது, ஆளுங்கட்சியொக இருந்தொலும் சொிதொன், எதிர்க்கட்சியொக இருந்தொலும் சொிதொன், உங்களது இனம் சொர்ந்து, உங்களது ைதம் சொர்ந்து சிந்திக்கின்றவர்களொகத்தொன் நீங்கள் இருக்கின்றீர்கள். அந்த வமகயில்தொன் எதிர்க்கட்சித் தமலவரும் “என்ன முன்னுொிமைமய புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அமைச்சுக்குக் தகொடுத்தீர்கள்?” என்று ககட்டொர். நீங்கள் தனியொக புத்தசொசன அமைச்மச உருவொக்கி இருக்கின்றீர்கள். ஏமனய ைதங்களுக்கொன, ஏமனய தைொழிகளுக்கொன, இனங்களுக்கொன அமைச்சுகள் உருவொக்கப்படவில்மல. ஆககவ, நீங்கள் ‘ஒகர குட்மடயில் ஊறிய ைட்மடகள்’தொன் என்பமத இந்த இடத்தில் குறிப்பொகக் கூற விரும்புகின்கறன். இதிகல நீங்கள் ைொற்றத்மதக் தகொண்டுவர கவண்டும்.

விகசடைொக, ‘கொர்த்திமக வீரர்கள்’ ஞொபகொர்த்த தினம் இன்மறய நொளில் அனுஷ்டிக்கப்படுகின்றது. அதொவது, இடதுசொொிக் தகொள்மககயொடு கபொரொடிய ஒரு ைொவீரரொன கரொஹண விகஜவீரவின் நிமனவு தினம் அனுஷ்டிக் கப்படுகின்றது. இந்த நொளிகலகய அவர் இலங்மக அரச பமடயினொல் தகொல்லப்பட்டொர். கஜ.வி.பீ. கதொழர்கள் பல்லொயிரம் கபர் தகொல்லப்பட்டனர். அவர்களுக்கு இன்று நிமனவஞ்சலி தசலுத்தப்படுகின்றது. இடதுசொொிக் தகொள்மககயொடு கபொரொடிய வீரன் என்ற வமகயில், நொனும் அவருக்கு எனது அஞ்சலிமயச் தசலுத்த விரும்புகின்கறன்.

இகதகவமள, இந்தக் கொர்த்திமக ைொதத்தில் வடக்கு, கிழக்கில் ‘ைொவீரர் நொள்’ அனுஷ்டிக்கப்படுகின்றது. வடக்கு, கிழக்கிகல 32க்கும் கைற்பட்ட ைொவீரர் துயிலும் இல்லங்கள் உள்ளன. எைது இனத்துக்கொக, விடுதமலக்கொகப் கபொரொடிய ைொவீரர்கள், தபொதுைக்கள் புமதக்கப்பட்ட அந்தப் புனிதைொன - கண்ணியைொன - இடங்கமளப் பொதுகொக்க கவண்டிய கடமைப்பொடு எைக்குள்ளது. இந்த அரசு, வடக்கு, கிழக்கிகல உள்ள 32க்கும் கைற்பட்ட துயிலும் இல்லங்கமளயும் அங்கு வொழுகின்ற தைிழ் ைக்களிடம் தபொறுப்புக் தகொடுக்க கவண்டும். அந்த இடங்கமள அங்கீகொிக்க கவண்டும். அந்த இடங்களிகல இரொணுவப் பிரசன்னத்மத அகற்ற கவண்டும். அந்த

இடங்கமள ஆட்தகொண்டிருக்கின்ற இரொணுவத்தினமர அங்கிருந்து அகற்றி, ைக்கள் சுயொதீனைொக, சுயைொக நிமனவுகூரமல கைற்தகொள்வற்கொக அந்த இடத்மதக் தகொடுக்க கவண்டும். இந்த அரசு, அந்த இடங்கமள அங்கீகொித்துப் தபொதுைக்களிடம் தகொடுக்கும்கபொது, நீங்கள் நிதி ஒதுக்கத் கதமவயில்மல. நொங்கள் - தைிழர்கள் - அதற்கொன நிதிமய ஒதுக்கி, அந்தப் புனிதைொன இடங்கமளப் பொதுகொப்கபொம் என்பமத இந்த இடத்தில் ததளிவொகக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்கறன். விகசடைொக, இந்த அரசொங்கம் அதற்கொன நடவடிக்மககமள முன்தனடுக்க கவண்டுதைனக் கூறி, எனது உமரமய முடித்துக் தகொள்கின்கறன். நன்றி!

ගු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe. You have 11 minutes.

[අ.භද.ප10.19]

ගු (වවදය) ුසසිල් රණසිංහස ෙහසතා (නිවා්, ඉදිිරීමම් ්හස ජල ්ම්පාදන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ - வீடமைப்பு, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply) ගරුපනිවකෝජ පයපසාභද ති ු තනි,පතවආපරථදවපකරම්භපිරීමතටපප්‍රථතපඅම් දරපදිසානත්‍රි් රකපනිවකෝජ පයකපරරයපගරුප දර්ලිවම්න්ත්‍රු පතන්ත්‍රීු තදපලදිරි ්පරෙපරදරණකරට්,පඅ පවිවද කපකරම්භපරරමින්ත්‍රපරථදපරෙපගරුපගකන්ත්‍රතපරරුණදති දරපතන්ත්‍රීු තදපලදිරි ්පරෙපරදරණදපිරහි කරට්පළිබඳු රුපසා කන්ත්‍රයපතතපරලතලති ික.

ගරුපනිවකෝජ පයපසාභද ති ු තනි,පඅකපවලකපරථදවපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පවතතලයපසාතසානතපඅකපවලකතපිරකවයපඑරපවයදවවික.පප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපදීර්ඝපරදදක් පති සානවසානපරටයුු පරරයපතන්ත්‍රීවරුපඒපගලයප න්ත්‍රයවදපිරකදදපතතපහිතයවද.පයමු්පවම්රපවලරදීතිරන්ත්‍රපවවයවදපිරකදදපතතපහිතන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පඅම් දරපදිසානත්‍රි් රවේ පගරුපතන්ත්‍රීු තදපිරේවද,පබුේධ්‍ශ්දසාය,පකගමිරපසාාපසාාසානරතති රපරටයුු පඅතදතයදාශ්වකන්ත්‍රපහින්ත්‍රදුපකගතපසාහාදපිරිනතපව ක් පරරදදපයලාලපිරකදද.පඅකපවලකපරථදවපු ෙපහින්ත්‍රදුපකගතපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපවචායක් ව්පිරකලවුවණ්පයලති පවුණ්,ප"අතදතයදාශ්පඅුවවපප්‍රධ්‍දයපවික ම්පසාාරචාර"පව්ඛ්‍යකපු ෙපසාදරදාශ්පරරදදපති වබයවද,පඅතදතයදාශ්පඅුවවපමු ්පවවන්ත්‍රපරරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපවරදවාදත පිරකදද.පඑතපනිසාදපගරුපතන්ත්‍රීු තදපවම්පව දතපබදන්ත්‍රය.පවතතපව්ඛ්‍යවේ ප38වලනිපළිටුවේ,පබුේධ්‍ශ්දසාය,පකගමිරපසාාපසාාසානරතති රපරටයුු පඅතදතයදාශ්කපකටව්පමු ්පවවන්ත්‍රපවුණුපකරදරකපති වබයවද.පහින්ත්‍රදුපකගමිරපාදපසාාසානරතති රපරටයුු පව දර්තවම්න්ත්‍රු වපවවුවවවන්ත්‍රපරුළික්පමිලිකයප146් පවවන්ත්‍රපරරදදපති වබයවදපිරකදදපඑහිපසාහාන්ත්‍රපවවයවද.පඒපවදපවආතපඑතපළිටුවේතපතවපටිර් ප ාෙටපකයවරදට,පහින්ත්‍රදුපකගමිරපසානථදයපප්‍රති සාාසානරරණකපාදපපුයරු්ථද යපරටයුු පවවුවවවන්ත්‍රපරුළික්පමිලිකයප40් පවවන්ත්‍රපරරදදපති වබයවද.පඑතපනිසාදපඔබු තදවආපසානථදවරකපවලරැදිික.පඑතපනිසාදපවතතපව්ඛ්‍යපඅධ්‍යකයකපරරන්ත්‍රයපිරකදදපතතපල්දදපිනටියවද.

"අකපවලකපරථදව"පිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පඅකපවලවේ පති වබයපකම්පstrategic plan එර් ,පඑවාතපයල්යම්,පඅකපවලවේ පවතදයපවතදයපාලරවුම්පද් ෂය පති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පඅකපවලවකන්ත්‍රපබරපතලිතකපයුු පසානථදයපවතදයවද පසාාපඅකපවලවකන්ත්‍රපවවන්ත්‍රපරෙපමු ්වදටපඅතතරවපමු ්පප්‍රති ද යපවවන්ත්‍රපරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපවතදයවදට පිරකයපරරුණුප

1051 1052

[ගරුපරවීන්ත්‍රදිරන්ත්‍රපවරෝඩීසානවරන්ත්‍රපතාතද]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

සාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපලදිරි ්පරරයපරථදව් .පඑතපනිසාදපඅකපවලකපරථදවවන්ත්‍රතපවම්පවේව්පතනින්ත්‍රයපඑ ද.පවම්පව්ඛ්‍යපදබදපදීදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපඒපසාහාදික.

ගරුපගකන්ත්‍රතපරරුණදති දරපතන්ත්‍රීු තදවආපරථදවේදීපිරේවද,පවම්පඅකපවලවකන්ත්‍රපකුණාරුඳුපසාහාදපමු ්පවවන්ත්‍රපරරදදපයලාල,පරබර්පවගදවපසාහාදපමු ්පවවන්ත්‍රපරරදදපයලාල,පකුණාඩදපව්පවු පහිමිකන්ත්‍රපවවුවවවන්ත්‍රපමු ්පවවන්ත්‍රපරරදදපයලාලපිරකදද.පයමු්,ප"අතදතයදාශ්පඅුවවපප්‍රධ්‍දයපවික ම්පසාාරචාර"පව දව්ප06වලනිපළිටුවේ,පපවලවිලිපසාාපප්‍රජ පදපකටිතදප ාසුරම්පඅතදතයදාශ්කපසාහාදපවවන්ත්‍රපරෙපමු ්පළිබඳබහවපසාහාන්ත්‍රපවවයවද.

අකපවලකපරථදවපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපවතදර් ,පඅකපවලකපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපවතදර් ,පඅකපවලකපඇසානතවම්න්ත්‍රු වපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපවතදර් පිරකදදපගකන්ත්‍රතපරරුණදති දරපතන්ත්‍රීු තදපවාදහටතප න්ත්‍රයවද.පඑතපනිසාදපවම්වද්ප රිීයදයකපරරදදපඒපවේව්පිරකන්ත්‍රයපිරකදදපතතපල්දදපිනටියවද.පඒරපඑු තදටපවවච්චාපවලරදීත් පිරකදදපතතපහිතන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පඒරපවලරදීත් පවයදවවික.පගරුපනිවකෝජ පයපසාභද ති ු තනි,ප ලන්ත්‍රපවම්පවකෝජ පයදවේපරබර්පසාහාදපසාායදධ්‍දරවදටපවිතර් පරුළික්පමිලිකයප500් පවවන්ත්‍රපරරපති වබයවද.පකුණාඩදපව්පවු පසාාවර්ධ්‍යපසාාදකපසාහාදපරුළික්පමිලිකයප1,000් පවවන්ත්‍රපරරපති වබයවද.පඑතවරදටපරුළික්පමිලිකයප1,500් .පවි ් ෂවේ පප්‍රධ්‍දයපසාාවිධ්‍දකරු තදටපවම්පවිධිකටපරුළික්පමිලිකයප1,500් පඅතපාලවරන්ත්‍රවන්ත්‍රපවරදවාදත ?පඒරිකපති වබයපප්‍රශ්නයක.පඒපනිසාදපවම්පළිබඳබහවපරථදපරරේදීපවගකීවතන්ත්‍රපරථදපරරන්ත්‍රයපිරකදදපඅළිපල්දදපිනටින්ත්‍රයපරලතලති ික.පඒපවදවආතපඑු තදපිරේවද,පරබර්පසාහාදපවතදකුණා්පරවෙනපයලාල;පකුණාරුඳුපසාහාදපවතදකුණා්පරවෙනපයලාලපිරකදද.පවම්පව්ඛ්‍යවේ පකුණාරුඳුපසාහාද,පරබර්පසාහාදපසාාපකුණාඩදපව්වු පහිමිකන්ත්‍රපසාහාදපවවන්ත්‍රපරරපුපමු ්පිනක්දතපසාහාන්ත්‍රපරරපති වබයවද.පකුණාරුඳුපසාාවර්ධ්‍යපව දර්තවම්න්ත්‍රු වටපරුළික්පමිලිකයප100් පවවන්ත්‍රපරරපති වබයවද.පඑතපනිසාදපඒපසාාඛ්‍යදප ්තපසාහිතවපඅධ්‍යකයකපරරදදපරථදපරරන්ත්‍රයපිරකදදපල්දදපිනටින්ත්‍රයපරලතලති ික.ප

ගරුපනිවකෝජ පයපසාභද ති ු තනි,පරජ පක් පවිධිකටපඅ ටපාම්බපවුවණ්පඑරප ල්තිරන්ත්‍රපකර්ිරප යම්පිතහපවලටිච්චා,පඅවය් ප ල්වතන්ත්‍රපසාදතදජීකපවශ්වකන්ත්‍රපඅසානථදවරපවවච්චා,පවේශ් දදයපවශ්වකන්ත්‍රපඅසානථදවරපවවච්චාපරට් .පඑතපනිසාදපඒපවගකීතපතතිකපඅ ටප රන්ත්‍රයපිනේධ්‍පවුවණ්.ප0005පඅකපවලවේ දීපජ පයදධි ති ු තදටපසාලදසුම්පරරන්ත්‍රයපඕයෑපවුවණ්,පසාලදසුම්පරෙපයුු වපති බුවණ්පඅසානථදවරපවවච්චාපඅවප්පරටපසානථදවරපරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපවරදවාදත පිරකදදික.පඒපඅුවවපතතිකපඑු තදප0005පඅකපවලකපලදිරි ්පරවෙන.ප0005පවසාවර්පඅ ටපති බුණුපඅන්වකෝගකපතතිකපඅවප්පරටපසානථදවරපරරයපඑර.පඅවප්පරටපකර්ිරපවශ්වකුව්,පසාදතදජීකපවශ්වකුව්,පවේශ් දදයපවශ්වකුව්පසානථදවරපරරයපඑරපතතිකපඅවප්පප්‍රමුඛ්‍පරදර්කකපවුවණ්.ප

අළිපකර්ිරපවශ්වකන්ත්‍රපවතදයවද පරවෙනපිරකයපරදරණවේ දී,පඅළිපිරකයපවේව්වදටපඅතතරවපවිශ්නවවි යදදවදපලන්ත්‍රයපවිේවු න්ත්‍ර,පවවය්පවිේවු න්ත්‍ර,පකර්ිරප් වෂනත්‍රකපගලයප න්ත්‍රයදපතධ්‍යසානථපතතධ්‍දරින්ත්‍රපිරකයපරථදපවිතර් පවයදවවිකපඅ පඅ ටපඅාන්ත්‍රයටපදලවබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පවේශ් දදයපවශ්වකන්ත්‍රපඅ ටපප්‍රති විරුේධ්‍පවි ් ෂවේ පවබදවාෝපව වයකුණා්පඅ පිරකයවද,පභදණ්ඩදගදරකපළිීමපලති ීමපකයපතට්ටතටපවම්පරජ පකපවිිනන්ත්‍රපකර්ිරකපසානථදවරපරෙදපිරකදද.පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රතපකර්ිරපරඩදපවලටීතිරන්ත්‍රප සුව,ප0005පඅවුරුේවේපරටපකර්ිරපවශ්වකන්ත්‍රපසානථදවරපවුණදකපිරකයපඑරපතාවුරුපිරීමතපසාහාදපඑනපප්‍රරදශ්තපප්‍රතදණව්පවවිකපිරකදපතදපහිතයවද.

අළිප ලන්ත්‍රපවේශ් දදයපවශ්වකන්ත්‍රපසානථදවරපවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පරට් පවිධිකටපඅළිපසානථදවරපවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පසාතදජ පයීකපවශ්වකුව්පඅළිපසානථදවරපවවමින්ත්‍රපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒපනිසාදප0005පඅවුරුේවේපලදිරි ්පරෙපඅකපවලවේ පඅන්තතදර්ථපමුදුන්ත්‍රප මුණුවදප

වගය,පරටපවේශ් දදය,පකර්ිරපසාාපසාතදජ පයීකපවශ්වකන්ත්‍රපසානථදවරපරරවගයපතතිකපඅළිප0006පඅකපවලකටපෙඟදපවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.

2026 අකපවලවේ පඅරමුණපකුණාත් පවිකපයුු ?පඅළිප න්ත්‍රයවද,පඅවප්පරටපවම්පතට්ටමින්ත්‍රපති වබන්ත්‍රයපඕයෑපරට් පවයදවවිකපිරකදද.පවදෝරවේ පදියුණුතපරට් පබවට,පලාබඳන්ත්‍රතපවලජ පවඹන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපරට් පතරතටපදියුණුපරරන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපවිභවතදව් පති වබයපරට් පතතික,පඅවප්පරට.පඅවප්පරවට්පළිහිටීතපඅති න්ත්‍රපග්තදත,පඅවප්පරවට්පිනටියපතදයවපසාම් තපඅති න්ත්‍රපග්තදත,පඅවප්පරවට්පති වබයපසාම් ්පඅති න්ත්‍රපග්තදතපඅ ටපඑතලයටපකන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපබවපව නීපකයවද.පඒපනිසාදප0006ටපලදිරි ්පරරයපඅකපවලක,පවම්පසානථදවරපරරපුපරටපසාාවර්ධ්‍යපලද් රපරරදපවගයපකන්ත්‍රවන්ත්‍රපවරදවාදත පිරකයප ල් ත,පසාලදසුත,පඒපගලඹුරුපඅධ්‍යකයක,පඅවවබෝධ්‍කපසාහිතවපලදිරි ්පරරයපඅකපවලක් පවවන්ත්‍රයපඕයෑ.පතදපහිතයවද,ප0006ටපලදිරි ්පරරපති වබයපඅකපවලකපු ෙපඑකපලතදපවාදඳින්ත්‍රපළිබඳිතඹුපවවදදපති වබයවදපිරකද.පඑකපව වයන්ත්‍රය්පති වබයවද.පකර්ිරකපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍ර,පරටපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපපූර්ණපවශ්වකන්ත්‍රපවගයපගලඹුරින්ත්‍රපඅධ්‍යකයකපරරන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර,පවිශ්නව්ෂණකපරරන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර,පඅර්ථප ් වන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපවිශ්නවප්ෂරකන්ත්‍ර,පකර්ිරපවි යද කන්ත්‍ර,පවිශ්නවවි යදදපකචාදර්කවරුන්ත්‍ර,පවිවිධ්‍පරණ්ඩදකම්,පපසාතදගම්,පපුේගදපචාරිතපකයදදීපිනක මපඅාශ්පවිිනන්ත්‍රපරරුවපදබයපවිශ්නව්ෂණපසාාපඔවුන්ත්‍රපලදිරි ්පරරයපරරුණුවලින්ත්‍රපාරිප ලාලදිලිික,පවම්පඅකපවලකපඅළිපඒපතලයටපවගයල්දදපති වබයවදකපිරකයපරදරණක.

අවප්පරටපසාාවර්ධ්‍යකපරරන්ත්‍රයපයම්,පඅවප්පසාතදජ පපසානතරපසාම්බන්ත්‍රධ්‍ව,පඒපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රප ාෙතපග්‍රදමීකපජ පයතදවවආපජීවයපතට්ටවම්පිනටපඔවුන්ත්‍රවආපජීවයපවිදදසාවේ පිනටපලාෙතපසාතදජ ප,පකර්ිරපරණ්ඩදකතප ් වදපවයපිනක මපරණ්ඩදකම්වදපජීවයපරටදවපළිබඳබහපප ල් ත් ,පඅධ්‍යකයක් ,පඅවපවබෝධ්‍ක් පඅ ටපති වබන්ත්‍රයපඕයෑ.පඒපවදවආතපතතිකපකුණාඩදපවයවසාදකර්වවේ පිනටපතාදප රිතදණපවයවසාදකර්වකප ් වදපවයපළිරිසාපකර්ිරකපු ෙපාලිනවරන්ත්‍රවන්ත්‍රපවරදවාදත ,පඔවුන්ත්‍රපකර්ිරකටප ් වයප දකර්වකපවතදර් පිරකයපඑරපළිබඳබහව්පඅ ටපවාදහපඅවවබෝධ්‍ක් ,පිරකවීත් පති වබන්ත්‍රයපඕයෑ.පඒපවදවආතපපඅවප්පරටපදියුණුපරට් පබවටප ්පරරයවදපයම්,ප0006ටපලදිරි ්පරෙපඅකපවලකපඒපසාහාදපපවයපස දකපතදර්ගිරපසාලදලසානතපසාහිත,පඒපසාහාදපළිකවර් පතබයපඅකපවලක් පවවන්ත්‍රයපඕයෑ.පඒපත්්වකපවම්පඅකපවලකපු ෙපඅන්ත්‍රතර්ගතපවවදදපති වබයවද.පපඒපනිසාද,පළිටුප56් පති වබය,ප ලකප4ික,පවියදඩිප00් පජ පයදධි ති ු තදපලදිරි ්පරෙපඅකපවලකපරථදවපනිරම්පඑවාන්ත්‍රපවතවාන්ත්‍රප දවිච්චිපරරපුපවචායපඇු ේපඑර් පවයදවවික;පගලදරිකටපලදිරි ්පරෙපරථදව් පවයදවවික.පඑකපඅධ්‍යකයකපරරන්ත්‍රයපිරකදදපඅළිපඔබු තන්ත්‍රදදවගන්ත්‍රපල්දන්ත්‍රයපරලතලති ික.පවි ් ෂකටපවිතර් පවයදවවික,පවිශ්නවවි යදදවදපලන්ත්‍රයපශිෂයකන්ත්‍රට,පකචාදර්කවරුන්ත්‍රට,පවිවිධ්‍ප් වෂනත්‍රවදපිනටියපවිේවු න්ත්‍රටපවතකපඒපඅර්ථවකන්ත්‍රපවගයපවිශ්නව්ෂණකපරරන්ත්‍රය,පවිග්‍රාපරරන්ත්‍රයපිරකදපඅළිපල්දයවද.

අළිප න්ත්‍රයවද,පඅ ටපකර්ිරපවශ්වකන්ත්‍රපකදපයුු පදුර් පති වබයපබව.පඒපසාහාදපවයපස දකතදර්ගිරප ල් තපවතහිපති වබයවද.පකවකෝජ පයපරලහවදපගන්ත්‍රවන්ත්‍රපවරදවාදත ,පවරදච්චාරපවිවේශ්පකවකෝජ පයපරලහවදපගන්ත්‍රයපඕයෑ ,පඅවප්පකර්ිරකපසානථදවරපිරීමතපසාහාදපඅ පකදපයු්ව්පවතදයපතලයට පිරකයපරදරණදපවතහිපසාහාන්ත්‍රපවවයවද.පරතිපරර්තදන්ත්‍රතවේ පවකව යපකුණාඩදපවයවසාදකර්වවේ පිනටපgreen hydrogen ් වද්,පඒපවදවආතපවදෝරවේ පඅ පඅ ම්ප-පයවමුප-පතද් ෂණකපසාහිතවපඑයපdata centres ඇති පිරීමතප ් වද්පවයපඅ ම්පවකෝජ පයද, අ ම්පවයද තති , අ ම්ප ල් ත් , ස දකතදර්ගපවතහිපඇු ේපවයවද.

තටපදලබීපති වබයපවවදදවපසීමිතපනිසාදපරථදවපසීතදපරරන්ත්‍රයම්,පගරුපනිවකෝජ පයපසාභද ති ු තනි.පතතප ල් රද,පවි ් ෂවේ පතන්ත්‍රීවරුපප

1053 1054

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

ඊවේ ්ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේදීපදුප් ්භදවකපගලයපසාහාන්ත්‍රපරෙද.ප"දුප් ු න්ත්‍රපවවුවවවන්ත්‍රපවතදයව්පලදිරි ්පරරපයලාලවන්ත්‍ර,පවතදයවද පදුප් ු න්ත්‍රපවවුවවවන්ත්‍රපරවෙන"පිරකදදපඔවුන්ත්‍රපඅායවද.ප"බදුපඑරු පරරපග්තද,පයමු්පදුප් ු න්ත්‍රටපව න්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාලවන්ත්‍ර"පිරකයවද.පඅළිප න්ත්‍රයවද,පඅවප්පරවට්පදුප් ්රතපිරකයපඑරපාලතප දතපතදර්රට්පරෙද,පවේශ් දදයපබදකපගන්ත්‍රය.පඒපවදවආතපවේශ් දදයපබදකපරහවදපගන්ත්‍රය්පදුප් ්රතපභදවිතපරෙද.පයමු්පඅවප්පස දකතදර්ගකපඒරපවයදවවික.පඅළිපවේශ් දදයපබදකපගන්ත්‍රයපවාෝපවේශ් දදයපබදකපරහවදපගන්ත්‍රයපදුප් ්රතප දවිච්චිපරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර්පයලාල,පතවදුරට්ප දවිච්චිපරරන්ත්‍රයපලඩපව න්ත්‍රවන්ත්‍ර්පයලාල.ප

දුප් ්රතපු රන්ත්‍රපිරීමතපසාහාදපඅවප්පරජ පවේ පප්‍රධ්‍දයපඅරමුණුප3් පති වබයවද.පලන්ත්‍රපඑර් පතතික,පග්‍රදමීකපදුප් ්භදවකපයලති පිරීමත.පඅ ටපඕයෑපරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපඑතපජ පයතදවපදුප් ්භදවවකන්ත්‍රපලාෙටපඑසාවවය,පඔවුන්ත්‍රටපදුප් ්භදවවකන්ත්‍රපඑබඳකටපඑන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර,පඔවුන්ත්‍රපසාවිබදපගලන්ත්‍රවීතපසාහාදපවයපවලඩපළිබඳවවේ .පඒපනිසාදපදුප් ු න්ත්‍රපසාවිබදපගලන්ත්‍රවීතපසාහාද,පග්‍රදමීකපදුප් ්භදවකපයලති පිරීමතපසාහාදපවයපවකෝජ පයදපඕයෑපතරම්පවතතපඅකපවලකපවකෝජ පයදපපු ෙපඇු ේපවයවද.පවයවසාදකර්වකපසාාවර්ධ්‍යකපරරයපාලටි,පඒපවදවආතපඒපඅකටපණකපදබදපදීවම්පවකෝජ පයදප්‍රත,ප"ප්‍රජ පදශ්් ති "පවලනිපකදන්ත්‍රත්‍රණක් පාරාදපගතටපමු ්පගදදවගයපකන්ත්‍රවන්ත්‍රපවරපදවාදත පිරකයපරදරණදපවතතපඅකපවලකපු ෙපඅන්ත්‍රතර්ගතපවවදදපති වබයවද.පරුළික්පමිලිකයප05,000් පඑතපරටයුු පසාහාදපවවන්ත්‍රපරරදද්පති වබයවද.පප

ඒපවදවආතපපනිවදසාපවයද තති පසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපදිගටතපසාදරච්ඡදපවුණද.පාර්ෂප පින්වදපතන්ත්‍රීු තද්පඒපසාම්බන්ත්‍රධ්‍පසාාඛ්‍යදප ්තපලදිරි ්පරෙද.පඑු තදප දර්ලිවම්න්ත්‍රු පපුසානතරදදකටපගිහින්ත්‍රපඔල්ව්පයවදවගයපගණන්ත්‍රපා මින්ත්‍ර,පරූ පඅඳිමින්ත්‍රපිනටිකද,පරුළික්පමිලිකයකිරන්ත්‍රපවගක් පා න්ත්‍රවන්ත්‍රපවරදවාදත පිරකදද.පගරුපනිවකෝජ පයපසාභද ති ු තනි,පඅළිපවම්පවසාරටපරුළික්පමිලිකයප3,500රප තණපමු ද් පවවන්ත්‍රපරෙද,පඅඩුපක දකම්දදභීන්ත්‍රටපනිවදසාපා දපදීවම්පවලඩසාටායට.පඅළිපඒපවතෝරදපගලනීතපපරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපවතවාතික.පවගක් පා දගතපයුු පවරවය් පගවම්පලන්ත්‍රයවදපිරකදපහිතමු.පඔහුටපවගක් පා දගන්ත්‍රයපඕයෑ,පයමු්පක දකත් පයලාල.පඅළිපඒපනිවලරදිපපුේගදකදපවතෝරදවගයපඔහුටපවගක් පා දගන්ත්‍රයපරුළික්පමිලිකයකරපකධ්‍දරපමු ද් පව යවද.පඊටපඅතතරවපඔහුවආප වුව්පඅකපඔහුටපස වුපරරයවද,පගවම්පඅකපස වුපරරයවද.පගවම්පවඩුපබදසානපවරවය් පලන්ත්‍රයවදපයම්පනිවසාටපව දර් පා දගන්ත්‍රයපඔහුපස වුපරරයවද,පෙඟ දතපාදඩ්හවවකදර්පඑර් පති වබයවදපයම්පඔහුටපිනවතන්ත්‍රති පවරදට්ටපිරහි ක් පව යවද.පඒපඅුවවපඔහුටපප්‍රජ පදප දකර්වක්පදලවබයවද.පසාතාරපතලන්ත්‍රවදටපජ පදති රපජ පයපබදවේගකපවිධිකටපඅළිපසානවේඡදවවන්ත්‍රපස ේපරරදදපති වබයවද.පඅඩුපක දකම්දදභීන්ත්‍රටපනිවදසාපා දපදීවම්පවලඩසාටායටපඅළිපවම්පවසාරටපවවන්ත්‍රපරෙපරුළික්පමිලිකයප3,500පාරාදපරවට්පනිවදසාපලදිිරීමතපඅ ම්පතලයරටපඇවි්දදපති වබයවද.පඒපඅ් ලකීත,පඒපවලඩපළිබඳවවෙ,පඒප්‍රතකපසාදර්ථරපවවදදපති වබයවද.පඒපනිසාදපතතිකපදබයපවසාපරට්පඅළිපරුළික්පමිලිකයප10,000් පඒපවවුවවවන්ත්‍රපවවන්ත්‍රපරරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒරපාෑ් මවටපද් පරරන්ත්‍රයපඑ ද.පවරදෙඹපලහවගය,පවරදෙඹපජීවිතපදිාදපබදදවගයපවිග්‍රාපරරන්ත්‍රයපඑ ද,පගවම්පදුප් ු න්ත්‍රවආපජීවිත.පඔවුන්ත්‍රටපකධ්‍දරක් පඅවශ්යික.පඔවුන්ත්‍රටපඒපමු ලින්ත්‍රපපවගක් පා දගන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර.පඔවුන්ත්‍රටපරුළික්පමිලිකයක් පදබදපදීවතන්ත්‍රප-පරුළික්පද් ෂප10් පදබදපදීවතන්ත්‍රප-පඅළිපඅරමුණුපරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපඔවුන්ත්‍රපබදගන්ත්‍රවන්ත්‍රයික,පඔවුන්ත්‍රපවම්රටපව දදඹවන්ත්‍රයික,පප්‍රජ පදප දකර්වකපසාහිතවපවගක් පා දපගලනීවම්පරටයු්තපරරන්ත්‍රයික.පපඑවලනිපවලඩපළිබඳවවේ පඅළිපකරම්භපරරදදපති වබයවද.ප

ගු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, your time is up.

ගු (වවදය) ුසසිල් රණසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) තවපරදරණක් පිරකදදපතවආපරථදවපඅවසාන්ත්‍රපරරන්ත්‍රයම්,පගරුපනිවකෝජ පයපසාභද ති ු තනි.ප

ගකන්ත්‍රතපරරුණදති දරපතන්ත්‍රීු තදපිරේවද,ප"රථදවපව ෝදදවවන්ත්‍රප-පගතයප ිකන්ත්‍ර"පිරකදද.පතතපනිවදසාපඇතති පනිසාදපඊවේ -ව වර් දප වසාරපනිවදසාපවයද තති ක් පබදන්ත්‍රයපගිකද,ප0015ප-ප0019පරදදවේ පක්‍රිකද්තරපවවච්චා.පවගව්ප04් පා න්ත්‍රයප ටන්ත්‍රපඅරවගයපති වබයවදපිරේවද.පතත්පව දඩිපචාිරතකිරන්ත්‍රපඑතලයටපගිකද,පවගව්ප04් පා න්ත්‍රයපති වබයවද,ප15් ව්පා දදපඇති ,පඒපජ පයතදවපඒවදවේ ප දිාචිපවවදදපඇති ,පවරදවාදත පඒපඅක්පඑ් රපරථදපරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පඒපප්‍රශ්නයපටිරපමිදුව්තපලහදදපරථදපරරදදපඑයවදපිරකදද.පගරුපනිපවකෝජ පයපසාභද ති ු තනි,පඑතලයටපගිකදටප සානවසානපතටප ිරන්ත්‍රයපදලබුණද,පවගව්ප04න්ත්‍රපඑරපවගකිකපා දදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපිරකදද.පඒර්පලඩම්පරෑ්ද් පාම්බපවවච්චාපවරයදපවවයපවරවයකුණාටපඒරපවිකුණාණදද,පපඒපලඩතපමිදටපග්පවරයදපතතිකපඒපවග ර්පා දදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒපපවගව්ප04තපා දදපයලාල.ප

Foundation දදදපති වබයවද,පභදවගටපභදගක් පරලදෑවවන්ත්‍රපවලහිදද.පඔවාදතපතතිකපවලඩපරරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පවේත දසාපතා්තකදප1994දීපතතික,පමිහින්ත්‍රතදදවේපගම්පස දවපාලදුවේ.පඒ,පමීටපඅවුරුදුප30රටපරලින්ත්‍ර.පවේත දසාපතා්තකදවආපපුතදපනිවදසාපඇතති පවිධිකටපඅවුරුදුප ා් පහිටිකද.පතතපතතිකපඊවේ -ව වර් දප වසාරපගිහි්දදපඒපගම්පස දපභූමිවේ පඔප්පුපටිරපදුන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පවරරුවදවපගලයපරථදපරරන්ත්‍රයපඑන්ත්‍රයපඑ ද.පඅළිප න්ත්‍රයවද,පවලඩපරරයපාලටි.පඅළිප න්ත්‍රයවද,පඅතදතයදාශ්පවතවාකවයපාලටි.පඅළිප න්ත්‍රයවද,පනිදධ්‍දරින්ත්‍රපඑ් රපරටයුු පරරයපාලටි.පඅළිපඒප රිචාකපසාහිතවපතතිකපවම්පරටයුු වදටපතලදිා්පවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒපනිසාදපවම්පවවන්ත්‍රපරෙපමු ්වලින්ත්‍රපවරදවාදත පරවට්පසාාවර්ධ්‍යපරටයුු පරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපිරකයපඑරපගලයපඅ ටපඅවවබෝධ්‍ක් පති වබයවද.පඒපලද් රපවවතපකන්ත්‍රයපඅළිපඅධිෂනසදයපරරවගයපලන්ත්‍රයවද,පඅළිපඒපලද් රපවවතපකයවදපිරකයප ණියේවුඩකපව මින්ත්‍රපතවආපරථදවපඅවසාන්ත්‍රපරරයවද.ප

වබදවාදතපසානු ති ික.ප ගු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The Sitting is suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැ්පීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදි්, අ.භා. 1.00 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி அைர்வு இமடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 ைணிக்கு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. ගු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Sugath Thilakaratne. You have 10 minutes.

1055 1056

[ගරුප(ෛව ය)පසුින්පරණිනාාපතාතද]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

[අ.භද.ප1.00] ගු ුසගත් ිනලකරත්න ෙහසතා (ක්‍රීඩා නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சுகத் திலகரத்ன - விமளயொட்டுத்துமறப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Sugath Thilakaratne - Deputy Minister of Sports) ගරුපනිවකෝජ පයපසාභද ති ු තනි,පජ පදති රපජ පයපබදවේගකපකණ්ඩුවේපව වයපඅකපවලකපළිබඳබහපවිවද කප ලවල්වවයපවම්පවතදවාදව්පපඒපළිබඳබහවපඅ ාසානප ් වන්ත්‍රයපඅවසානථදවපදබදපදීතපළිබඳබහවපපඔබු තදටපවබවාවින්ත්‍රපසානු ති වන්ත්‍රතපවවයවද.ප

වම්පඅකපවලකපගලයපරථදපරරයවරදටපතතපමුලින්ත්‍රතපිරකන්ත්‍රයපඕයෑ,පඅළිපකර්ිරපවියක් පසාහිතවපවතවරපඅකපවලකපලදිරි ්පරරපති වබයපබව.පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රතපවතකපපුරවලිනපඅකපවලක් පවදසාපඅ ටපාඳුන්ත්‍රවන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර.පවතදර ,පසාදමූහිරපප්‍රක්යක් පවදසාපඅවප්පරවට්පසාතසානතපව දදුපජ පයතදවපඔසාවදපතබන්ත්‍රයපරටයුු පරරමින්ත්‍ර,පසාෑතපජ පයපවරදට්සදසාකරතපසුර් ිතභදවකපතාවුරුපරරන්ත්‍රයපරටයුු පරරමින්ත්‍ර,පදුප් ්රතපු රන්ත්‍රපරරන්ත්‍රයපරටයුු පරරමින්ත්‍රපඅළිපවතවරපඅකපවලකපලදිරි ්පරරදදපති වබයපනිසාද.පඒපවදවආතපව දවාදසා්පරටර,පදසානසායපජීවිතක් පප්‍රදර්ථයදපරරමින්ත්‍රපපකයපවම්පගතවන්ත්‍රදීපකර්ිර,පසාතදජ පයීකපාදපසාාසානරතති රපවශ්වකන්ත්‍රපඅවප්පරටපවගදඩයඟන්ත්‍රයපඅළිපරටයුු පරරයවද.පඅළිපවම්පරටපභදරපගනිේදීපවම්පරවට්පති බුවණ්පිතහපවලටුණුපකර්ිරක් .පඅළිපඒපිතහපවලටුණුපකර්ිරකප0005පවර්ෂකපු ෙදීප්‍රතප්‍රතවකන්ත්‍ර,පළිකවවරන්ත්‍රපළිකවරපලදිරිකටපඅරවගයපඇවි්දදපති වබයවද.පඒපවදවආතපඒපසාහාදපවයපකර්ිරපස දකපතදර්ගපපසාහිතවපතතිකපඅළිපවතවර්පඅකපවලකපලදිරි ්පරරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.ප

ගරුපනිවකෝජ පයපරථදයදකරු තනි,පකර්ිරපවර්ධ්‍යකපසාහාදපඅළිපවකද දපග්පස දකපතදර්ගපිරහි ක් පපසාදරදපබදමු.පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රතපනිෂන ද යපකර්ිරකපබදගලන්ත්‍රවීත,පඅ යකයකපලාෙප ලමීත,පdigitalization, දුප් ්පබවපු රන්ත්‍රපිරීමත,පවේීයකපාදපවිවේීයකපවශ්වකන්ත්‍රපකවකෝජ පයපරලහවදපගලනීතපසාහාදපවයපරරුණුපරදරණද්,පඒපවදවආතපසාෑතපජ පයපවරදටසා් තපසුර් ෂදපිරීමතපසාහාදපවයපරරුණුපපරදරණද්පඑ් පරැසානපරරවගයපතතිකපඅළිපවතවරපඅකපවලකපසාරසාදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පවතවරපඅකපවලවකන්ත්‍රපපදබදපදුන්ත්‍රපසාායපළිබඳබහවපඅළිපවගදඩ් පදුරටපරථදපපරෙද.පිනක මපඅාශ්පසාහාදපවවන්ත්‍රපරරදදපති වබයපමු ්පළිබඳබහව්පඅළිපරථදපරෙද.ප

ඒපවදවආතපවම්පදියවදපවිවශ්නෂපතදතතරදව් පබවටප ්පවවදදපති වබයවද,පවු පරම්රරුපජ පයතදවටපඅළිපවලඩිපරරදදපදුන්ත්‍රපමු ද.පරුළික්ප1,350් වපති බුණුපවු පරම්රරුපෛ නිරපවලටු ,පඅළිපරුළික්ප1,750ප ් වදපවලඩිපරෙද.පඒපසාහාදපරුළික්ප000රපමු ද් පඅළිපරජ පවකන්ත්‍රපදබදපව යවද,ප ලමිණීවම්පවිවශ්නෂපදිරිපදීතයදව් පවදසා.පවම්පවයවරදටපඒපදිරිපදීතයදවපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපපවි ් ෂවකන්ත්‍රපලතදපකුණාාරපවදසා,ප ලඩිපවදසාපප්‍රාදරපඑ්දපරරයපබව් පතතිකපඅ ටප ිරන්ත්‍රයටපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රතපඅ පප"වඩ්හලිපමිරර්"පපුව්ප ව්පවදර්තදව් පති වබයවද,පවරෝහිණීපරවිර්යපතන්ත්‍රීු මිකපවු පරම්රරුවන්ත්‍රටපඒපමු දපවගවීතපනීති පවිවරෝධීිකපිරකදදපඅ්දසානපවාෝපදූෂණපවචාෝ යදපවිතර්ශ්යපවරදමිසාතට,පවිගණරදධි ති පව දර්තවම්න්ත්‍රු වටපසාාපප්‍රසාම් ද යපකකතයවදටපවම්පරරුණුපවිතසාදප න්ත්‍රවදපකවදපති වබපයපබව.පඇ්තටතපඒරපසාජ පබවේ පතතක පිරකදදපතතපඅාන්ත්‍රයපරලතලති ික,පවිප ් ෂපයදකරු තදවගන්ත්‍ර.පවතදර ,ප සුගිකපවසාවර්පජ පයදධි ති වරණකටපප්‍රථතපවි ් ෂපයදකරු තදපිරකයවදපතටපඇහුණද,පවු පරම්රරුවන්ත්‍රපවු පහිමිකන්ත්‍රපරරයවදපිරකදද.පලති න්ත්‍රපඒපනිසාදපකණ්ඩුව් පවිධිකටපඅළිපඑවාතපරුළික්ප000රපමු ද් පදබදපදීතපවාදහ ,පයරර පිරකදදපඅළිප ලයගන්ත්‍රයපරලතලති ික.පඅ පවයවරදටපබදු්ව්පවු පරම්රරුවන්ත්‍රපිනක මව යදප දරටපඇවි්දදපව ද්පගායපත්්වක් පඇති පවවදදප

ති වබයවද,පපඔවුන්ත්‍රටපවම්පරුළික්ප000පදීතයදවපදබදපදීතටපවිවරෝධ්‍කප ෙපිරීමතටපඑවරහිව.පඇ්තටතපඔවුන්ත්‍රපඅවප්පරවට්පපුරවලිනකන්ත්‍ර.ප

සාාවර්ධ්‍යකපග්‍රදමීකපතට්ටතප ් වදපකයපවිධිකටපතතිකපඅළිපවම්පඅකපවලකපා දදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒරපතතිකපඅළිපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පවම්පඅකපවලකපසානථදවර්වකපසාහාදපවගයපකන්ත්‍රවන්ත්‍රපලතදතපවියකදුවූලදවපිරකදද.පඅ ටපවම්පඅකපවලකපු ෙපතවපසාදධ්‍නීකපරරුණුපිරහි ක් පඑබඳ ් වන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර.ප

ගරුපනිවකෝජ පයපසාභද ති ු තනි,පසාාචාදරරප් වෂනත්‍රකපග්වතද්,ප0030පවයවරදටපඅවප්පලද් රකපවවදදපති වබයවද,පවඩදදර්පිතලිකයපඅටරපක දකත් පදබදපගලනීත.පඅළිපඅවප්් ෂදපරරයපලද් රකටපකන්ත්‍රයපඒපසාහාදපඅවශ්යපකටිතදප ාසුරම්පසාල යීතපඇු ල්පරටයුු පරරන්ත්‍රයපඅ ටපිනදුපවවදදපති වබයවද.පඒපවදවආතපඅළිපසාාචාදරරකන්ත්‍රපමිලිකයපාතරරපලද් රක් පෙඟදපරරපගන්ත්‍රය්පබදදව දවරද්ු පවවයවද.පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රපවම්පසාහාදපඅළිපවවන්ත්‍රපරරයපද පමු ්පසාාචාදරරපකකතයපප්‍රති වයුාගතපරරන්ත්‍රය,පඅවශ්යපකටිතදප ාසුරම්පා න්ත්‍රය,පතදයවපසාම් ්පසාාවර්ධ්‍යකපරරන්ත්‍රයපසාාපවිවශ්නෂවකන්ත්‍රතපඅවප්පරවට්පති වබයපසාාචාදරරපසානථදයපළිබඳබහපපප්‍රචාදරණපරටයුු පිනදුපිරීමතපසාහාදපඅවශ්යපවවයවද.පසාාචාදරරපකරර්ෂණීකපසානථදයපකථදපත්්වකටප ්පරරදද,පවාදහපසාාචාදරරපකරර්ෂණක් පඇති පරරපගලනීතපසාහාදපරුළික්පමිලිකයප800රපමු ද් පවතවරපඅකපවලවකන්ත්‍රපඅළිපවවන්ත්‍රපරරදදපති වබයවද.පඅළිපවිශ්නවදසාපරරයවද,පඅවප්පරවට්පකර්ිරකපඅළිපබදදව දවරද්ු පවවයපලද් රකටපවගයපඑන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපවේවිපිරකදද.පඅළිපදීර්ඝපරදලීමයපසාලදලසානතරටපකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පිනකකටපාතරපකර්ිරපවර්ධ්‍යක් පබදදව දවරද්ු වවන්ත්‍ර.පඒපකයපගතවන්ත්‍රදීපඅ ටපසාාචාදරරපරර්තදන්ත්‍රතකපළිබඳබහපපපවදදකුණාපවිශ්නවදසාක් පති කදපගන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපිරකදදපඅළිපවිශ්නවදසාපරරයවද.

ගරුපනිවකෝජ පයපරථදයදකරු තනි,පවසාදබද ාතපව් න්ත්‍රද්‍රපරරපග්පසාාචාදරරපරර්තදන්ත්‍රතක් පවදවආතපඅවප්පඓති ාදිනරපසරුතකන්ත්‍රපව් න්ත්‍රද්‍රපරරපග්පසාාචාදරරපරර්තදන්ත්‍රතක් පතතිකපඅවප්පරවට්පති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඅවප්පරවට්පති වබයපවසාදබදපසුන්ත්‍ර ර්වකපවිඳීතටපවදවආතපඓති ාදිනරපසානථදයපයලරඹීතටපතතිකපවිවශ්නෂවකන්ත්‍රතපවිවේශිරකන්ත්‍රපඅවප්පරටටප ලමිවණන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒවදවේ පති වබයපවප්‍රෞඪත්්වක,පඒවදවේ පවටියදරම්පළිබඳබහවපඔවුන්ත්‍රපලවගයපගන්ත්‍රයවද.පසාාචාදරරපරර්තදන්ත්‍රතකපවවුවවවන්ත්‍රපවතවරපඅකපවලවකන්ත්‍රපඅළිපරුළික්පමිලිකයප3,500රපමු ද් පවවන්ත්‍රපරරපති වබයවද.පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රපඒපකටව්පසාාචාදරරපරර්තදන්ත්‍රතකපවවුවවවන්ත්‍රපබසානයදහිරප ෙදතටපමු ්පවවන්ත්‍රපවවදදපති වබයවද,පබසානයදහිරප ෙදපව්පවවරෙපතීරක,පාලමි්ටන්ත්‍රපඇෙපසාාපමීගමුපරෙපුවපසාාවර්ධ්‍යකපසාහාද.පබසානයදහිරප ෙද්පවවරෙපතීරකපග්වතද්,පිරවදෝමීටරප100රප තණපප්‍රතදණක් පති වබයවද,පගරුපනිවකෝජ පයපරථදයදකරු තනි.පමීගමුපරෙපුවපග්ත්,පවා් වටකදරප6,330රපවිශ්දද්වක් ප වති යවද.පවම්වදපසාාවර්ධ්‍යකපිරීමතපසාහාදපඅ ටපවිශ්දදපවශ්වකන්ත්‍රපමු ්පදලබීපති වබයවද.පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රපමීගමුවපකශ්‍රිතවපඅ ටපවාදහපසාාචාදරරපරදද ක් ප ටන්ත්‍රපගන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර.පවම්පවයවරදටපරෙපුවප ලඩිපවදසාප රිසාරපාදනිකරටපද් පවවදදපති වබයවද,පදූෂණකපවවදදපති වබයවද.පමිනිසානපක්‍රිකදරදරරම්වලින්ත්‍රපතතිකපවම්ප රිසාරකපදූෂණකපවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පPlastic, fibre ාදපoil වර්ගවලින්ත්‍රපවම්පරෙපුවපදූෂණකපවවදදපති වබයවද.පලති න්ත්‍ර,පඅ ටපවම්පවේව්පclean රරගන්ත්‍රයපවවයවද,පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රපClean Sri Lanka වලඩසාටායපකටව්.පඒපවදවආතපඅ ටපවවරෙප දවිච්චිපරරන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර,පවවරෙපක්‍රීඩදපසාහාද.පඑතවරදටපක්‍රීඩදපකර්ිරවකුව්පඅ ට,පඅළිපබදදව දවරද්ු පවයපලද් රවදටපකන්ත්‍රයපාලිරකදවපදලවබයවද.පවතවලනිපරරුණුපරදරණදපඑ් රපතතිකපඅළිපවතවරපඅකපවලකපා දදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඅළිපබදදව දවරද්ු පවවයවද,පදසානසායපරට් පපා න්ත්‍රය.ප

විවශ්නෂවකන්ත්‍රතපඅවප්පව්තදප දසකපවයප"ජ පවසාම් න්ත්‍රයපපුරවලිනවක් ප-පජ පකග්‍රදහීපජ පයතදව් "පනිර්තදණකපිරීමතපසාහාදපරටයුු පරරන්ත්‍රයපඅළිපබදදව දවරද්ු පවවයවද.පඒපවවුවවවන්ත්‍රප

1057 1058

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

ක්‍රීඩදපසාාසානරතති කපප්‍රචාලිතපිරීමතටපරුළික්පමිලිකයප1,800රපමු ද් පවතවරපඅකපවලවකන්ත්‍රපවවන්ත්‍රපරරපති වබයවද.පඊටපඅතතරවපතව්පරුළික්පමිලිකයප800් පවවන්ත්‍රපිරීමතටපවකෝජ පයදපරරපති වබයවද.පලති න්ත්‍ර,පඅළිපවම්පක්‍රීඩදපසාාසානරතති කපවර්ධ්‍යකපිරීමතපු බඳන්ත්‍රපබදදව දවරද්ු පවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපඅවප්පරවට්පසාෑතපජ පයපවරදටසා් තපනීවරෝ සත්පළිරිසා් පබවටප ්පිරීමතික.පවතදර ,පවම්පවවයවරදටපඅවප්පරවට්පවබෝපවයදවයපවරෝගවදටපවගදදුරුපවවදදපිනටියපප්‍රති ශ්තකපවලඩිික.පඒපසාහාදපකුණාඩදප රුවදවආපිනටපවලඩිතා මපපුේගදකන්ත්‍රප ් වදතපඅ ටපවම්පක්‍රීඩදපසාාසානරතති කටපටහදගන්ත්‍රයපිනේධ්‍පවවයවද.පවම්පවවන්ත්‍රපරරපති වබයපමු දපඒපසාහාදපවිශ්දදපකවකෝජ පයක් පවවිකපිරකදපතදපහිතයවද.පඒපු බඳන්ත්‍රපඅවප්පජීවිතවදටපවිශ්දදපවටියදරත් පදලවබිකපිරකද්පතදපවිශ්නවදසාපරරයවද.පවතදර ,පඅවප්පවසාෞඛ්‍යපඅතදතයදාශ්කප ල්වතන්ත්‍රපග්ත්,පවබෝපවයදවයපවරෝගපරෙතයදරරණකපසාහාදපප්‍රදආධ්‍යපවික ම්පවදසාපරුළික්පමිලිකයප500රපමු ද් පවවන්ත්‍රපරරදදපති වබයවද.පලති න්ත්‍ර,පවම්පිනක මතපවේව්පඅළිපරවට්පසාතසානතපප්‍රජ පදවපවවුවවවන්ත්‍රපතතිකපලදිරි ්පරරපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඅළිපබදදව දවරද්ු පවවයවද,පව දවාදසා්පරටරපදසානසායපජීවිතකපා යපතලයටපවම්පඅකපවලකපසාදර්ථරවපවගයකන්ත්‍රයපඅ ටපපුල්වන්ත්‍රපවවිකපිරකදද.ප

ගරුපනිවකෝජ පයපරථදයදකරු තනි,පතවආපරථදවපතතපවතවාතපඅවසාන්ත්‍රපරරන්ත්‍රයම්.පවම්පඅකපවලකපවකෝජ පයදපතඟින්ත්‍රපඅවප්පරවට්පකර්ිරකපව ෝෂණකපරරමින්ත්‍ර,පජ පයතදවවආපජීවයපත්්වකපසසාසානපිරීමතටපඅළිපවිවශ්නෂවකන්ත්‍රපබදදව දවරද්ු පවවයවද.පඅවප්පඅරමුණපසාද් ෂද්පරරපගලනීතටපිනක මප දර්ශ්නවකන්ත්‍රවආපසාාවකෝගකපඅළිපවිවශ්නෂවකන්ත්‍රපබදදව දවරද්ු පවවයවද.පඒපවදවආත,පසානවකාව ෝිතපකර්ිරක් පෙඟදපරරපදීතටපඅ පිනක මපව යදපඑරදවන්ත්‍රව,පවිශ්නවදසාවකන්ත්‍රපරටයුු පරෙපයුු පකලිකපතදපවකෝජ පයදපරරයවද.පඒපවිශ්නවදසාකපසාතඟපතවආපරථදවපතදපඅවසාන්ත්‍රපරරයවද.ප

වබදවාදතපසානු ති ික.ප ගු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Palani Thigambaram. You have eight minutes.

[பி.ப. 1.11]

ගු පලනි දිගම්බරම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு பழனி திகொம்பரம்) (The Hon. Palani Thigambaram) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்ககள! கதசிய ைக்கள் சக்தி அரசொங்கத்தின் இரண்டொவது வரவு தசலவுத்திட்ட விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு உமரயொற்றுவதில் ைகிழ்ச்சி யமடகின்கறன். இந்த அரசொங்கம் வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் ஊடொக, ைமலயகப் தபருந்கதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்குச் சம்பள உயர்விமன அறிவித்திருக்கின்றது. தபருந்கதொட்டக் கம்பனிகள்மூலம் அடிப்பமடச் சம்பளத்தில் 200 ரூபொமய உயர்த்துவதற்கும், அரசொங்கத்தின்மூலம் ஊக்குவிப்புக் தகொடுப்பனவொக 200 ரூபொமய வழங்குவதற்கும் நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டுள்ளது. உண்மையிகல இது வரகவற்கக்கூடிய விடயைொகும்.

தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்ககள, நல்லொட்சி அரசொங்கக் கொலத்தில் தபருந்கதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு அரசொங்கத்தினூடொகச் சம்பள உயர்மவ வழங்குவதற்கு முயற்சிகமள எடுத்கதொம். ஆனொலும், அது மககூடவில்மல. இந்த அரசொங்கம் 200 ரூபொமய வழங்க முன்வந்திருக்கின்றது.

இந்தத் திட்டம் நமடமுமறக்கு வந்தொல், அது சிறந்த விடயைொக இருக்கும். அதுவும் ஊக்குவிப்புத் ததொமகயொக இல்லொைல் அடிப்பமடச் சம்பளத்தில் அதிகொித்து வழங்கப்பட்டிருந்தொல், ைக்கள் உங்கமளக் தகொண்டொடியிருப்பொர்கள். ஒரு நொமளக்கு 200 ரூபொய் என்பது 2026ஆம் ஆண்டில் ைட்டுைொ அல்லது ததொடர்ச்சியொக வரவு தசலவுத்திட்டத்தின்மூலம் இவ்வொறு நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்படுைொ? என்பமதத் ததளிவுபடுத்த கவண்டும்.

ைமலயக ைக்களின் வொழ்க்மகயில் முன்கனற்றம் ஏற்படுவதற்கு எந்த அரசொங்கம் நல்ல திட்டங்கமளக் தகொண்டுவந்தொலும், அந்தத் திட்டங்களுக்கு எங்களுமடய முழுமையொன ஆதரமவ வழங்குகவொம். ஆனொல், ைமலயகப் தபருந்கதொட்ட ைக்களுக்குத் ததொடர்ச்சியொக அரசொங்க உதவிகயொடு சம்பள உயர்மவ வழங்குவது சொத்தியைொ? என்பமதயும் ததளிவுபடுத்த கவண்டும். இந்த நிமல ததொடர்ந்தொல், இன்னும் குறிப்பிட்ட கொலத்துக்குள் தபருந்கதொட்டத் ததொழில் துமற முற்றொக அழிந்துவிடும் அபொயமுள்ளது. எனகவ, தபருந்கதொட்டத் ததொழில் துமறமயப் பொதுகொக்கும் வமகயில் ைறுசீரமைப்புச் தசய்வது அவசியைொகும். ைமலயகப் தபருந்கதொட்ட ைக்களுக்குக் கொணிகமளப் பிொித்துக் தகொடுத்து, அவர்கமளச் சிறு கதொட்ட உொிமையொளர்களொக ைொற்றுவகத இதற்கொன தீர்வொகும். நொங்கள் அதமனகய ததொடர்ச்சியொக வலியுறுத்தி வருகின்கறொம்.

இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் நுவதரலியொ ைொவட்டத்தில் ஹட்டன் நகரத்மத அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு நிதி ஒதுக்கீடு தசய்வதொகக் கூறப்பட்டுள்ளது. நல்லொட்சிக் கொலத்தில் ஹட்டன் புமகயிரத நிமலயத்மதச் சுற்றிப் கபொடப்பட்டிருந்த தகர கவலிகமள அகற்றிப் புதிய கட்டிடம் ஒன்மற நிர்ைொணித்கதொம். ஆனொல், ஆட்சி ைொற்றத்தின் கொரணைொக எங்களொல் ததொடர்ச்சியொக அந்த அபிவிருத்திப் பணிகமள முன்தனடுக்க முடியொைல் கபொயுள்ளது. நுவதரலியொ ைொவட்டத்தின் பிரதொன நகரைொக விளங்குகின்ற ஹட்டன் நகரம் அபிவிருத்தி தசய்யப்பட கவண்டியது கட்டொயைொனது. முமறயொன கழிவு அகற்றுதல், கபருந்து நிமலய அபிவிருத்தி, வடிகொல் அமைப்பு, வொகனத் தொிப்பிடம் என்பன இதில் இடம்தபறும் என நம்புகின்கறொம்.

மவத்தியசொமலகமள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கும் தரம் உயர்த்துவதற்கும் நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ளது. நுவதரலியொ ைொவட்டத்தில் சிறுநீரக கநொயொல் பொதிக்கப் பட்ட ைக்கள் இரத்தச் சுத்திகொிப்பு - dialysis - தசய்வதற்கொக கண்டி மவத்தியசொமலக்குச் தசல்ல கவண்டியிருக்கின்றது. இவர்களின் நிமல கவமலயொக இருக்கின்றது. இதற்கொன வசதிமய கிளங்கன் மவத்தியசொமலயில் ஏற்படுத்திக் தகொடுத்தொல் அவர்கள் அச்சிகிச்மசமய இலகுவொகப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியும்.

நுவதரலியொ ைொவட்டத்தில் உள்ள சில பிரகதச சமபகள் ைற்றும் பிரகதச தசயலகங்களுக்குப் கபொதுைொன நிரந்தரக் கட்டிட வசதிகள் இல்மல. எனகவ, அவற்றிமன அமைத்துக் தகொடுக்க இந்த அரசொங்கம் நடவடிக்மக எடுக்ககவண்டு தைனக் ககட்டுக் தகொள்கின்கறன்.

இந்த அரசொங்கத்தில் உள்ள ைமலயகப் பிரதிநிதிகள் ஏமனய ைமலயகப் பிரதிநிதிகமள ைன்னிப்புக் ககட்கச் தசொல்வமதயும், பதவி விலகச் தசொல்வமதயுகை வழக்கைொகக் தகொண்டுள்ளனர். எங்களது ஆட்சிக் கொலத்தில் அதிகைொன கவமலத்திட்டங்கமள நொங்கள் ைமலயக ைக்களுக்கொகச் தசய்துள்களொம். எங்களது ஆட்சிக் கொலத்தில் உருவொக்கிய

1059 1060

[ගරුපසුග්පති දරර්යපතාතද]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

பிரகதச சமபகமளத்தொன் உங்களுமடய உறுப்பினர்கள் இன்று ஆட்சி தசய்து தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்ககள, பிரகதச சமபகளொல் தபருந்கதொட்டப் பகுதிக்குச் கசமவ தசய்ய முடியொது என்றிருந்த 33வது சரத்மதத் திருத்தியதன் கொரணைொக இன்று எந்தத் தமடயும் இல்லொைல் இவர்களொல் தபருந்கதொட்டப் பகுதிக்கு நிதி ஒதுக்கீடு தசய்து அபிவிருத்திப் பணிகமள முன்தனடுக்க முடிகின்றது. எங்களுமடய ஆட்சிக் கொலத்தில் ைக்களுக்கொக உருவொக்கிய பிரகதச தசயலகங்கமளத்தொன் உங்களுமடய கதமவக்கொக கநொர்வூட்டில் இருந்து ஹட்டன் நகருக்கு ைொற்ற முயற்சிக்கின்றீர்கள்.

நல்லொட்சிக் கொலத்தில் இயற்மக அனர்த்தங்கள் ஏற்பட்டகபொது, அவர்களுக்கொன தனி வீடுகமள உடனடியொக நிர்ைொணிக்க நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டது; எொிந்த கூமரயிமன ைீண்டும் திருத்த நொங்கள் நடவடிக்மக எடுக்கவில்மல. ைமலயக ைக்களுக்கு அபிவிருத்திப் பணிகமள முமறயொக முன்தனடுப்பதற்கு ஓர் அதிகொரசமபயிமன உருவொக்கிகனொம். ஆனொல், இன்று மூடுவதற்கொன அரச நிறுவனங்களின் பட்டியலில் அந்த அதிகொரசமபயும் உள்ளது. ைமலயகத்தில் carpet பொமதகமளத் கதசிய ைக்கள் சக்தி அரசொங்கம்தொன் முதன்முதலொக முன்தனடுக்கவில்மல. நல்லொட்சிக் கொலத்தில் அதிகைொன carpet பொமதகமள நொங்கள் அமைத்துள்களொம்.

இந்த அரசொங்கம் தசய்யும் நல்ல திட்டங்களுக்கு எங்களுமடய ஆதரமவ வழங்குகவொம். அகதகபொல் இந்த அரசொங்கத்தில் அங்கம் வகிக்கின்ற ைமலயகப் பிரதிநிதிகள் கபச்சில் ைொத்திரம் அரசியல் தசய்யொது, அபிவிருத்திப் பணிகமள முன்தனடுக்க கவண்டும். இன்று பொரொளு ைன்றத்தில் பதவி விலகக் கூறுகின்ற ைக்கள் பிரதிநிதிகள்தொன், உள்ளூரொட்சிச் சமபயில் ஆட்சி அமைக்க ஒன்றொக இருந்தொர்கள் என்பதும் ைக்களுக்குத் ததொியும்.

தபருந்கதொட்ட ைக்களின் சம்பள விடயத்தில் கபொலகவ ைமலயக ைக்களின் நீண்டகொலப் பிரச்சிமனயொக இருக்கின்ற கொணிப் பிரச்சிமனக்குத் தீர்வு கொணும் வமகயில் 10 கபர்ச் கொணிகமள வழங்க நடவடிக்மக எடுக்க கவண்டும்.

ගරුපනිවකෝජ පයපරථදයදකරු තනි,පවම්පඅකපවලවකන්ත්‍රපකණ්ඩුවපවු පරම්රරුපජ පයතදවටපරුළික්පමිලිකයප5,000් පවවන්ත්‍රපරරපති බීතපගලයපඅළිපසාු ටුපවයවද.පඒපඅකටපදීතයදව් පව න්ත්‍රය්පවකෝජ පයදපරරපති වබයවද.පරවුරුපාරිපඇතති වරවක් පලන්ත්‍රයවදපයම්පිරකන්ත්‍රය,පවම්පදීතයදවප වසානප05් පකව්පව යවද ,පයල්යම්පඑරප වසා් පකව්පව යවද පිරකදද.පවතදර ,පවි ් ෂවේ පසාතාරපරණ්ඩදකම්ප-පතටපඕයෑපයම්පයත්පිරකන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රප-පයදත්පරදජ ප ් ෂපතන්ත්‍රීු තද,පශ්‍රීපදාරදපමුසානලිම්පවරදාග්‍රසාවේ පපනිසාදම්පරදරිකප් ර්පතන්ත්‍රීු තදපවම්රටපවිරුේධ්‍ික,පපජ පයතදවවආපබදුපසා්ලිවලින්ත්‍රපවු පරම්රරුවන්ත්‍රටපවම්පප්‍රති ද යපදබදපව යවදපිරකදද.පඒවගද්දන්ත්‍රප ලයපගන්ත්‍රයපඕයෑ,පවු පරම්රරුපජ පයතදවපපඅවුරුදුප000් පවම්පරටටපාම්බපරරදදපදීදදපති වබයවදපිරකදද.පඒරපඒවගද්දන්ත්‍රටපව න්ත්‍රවන්ත්‍රපයල්යම්පරදට පව න්ත්‍රවන්ත්‍ර?පඑතපනිසාදපවිවේචායකපරරන්ත්‍රයපඑ ද.පඔකවගද්දන්ත්‍රවආපකණ්ඩුපරදදවේ පව න්ත්‍රයපබලරිපවුණද.පාලබලිකපඒරපවම්පකණ්ඩුවපදබදපව යවදපයම්පඒරටපඅළිපසාු ටුපවවන්ත්‍රයපඕයෑ.පඒවගද්දන්ත්‍රටපසාාවකෝගකපව න්ත්‍රයපඕයෑ.පවු පරම්රරුපජ පයතදවවආපවලටුප්පවලඩිපිරීමතපගලයපජ පයදධි ති ු තදටපසානු ති කපපු පරරමින්ත්‍රපතදපනිාඬපවවයවද.පප

ගු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna. You have 11 minutes.

[අ.භද.ප1.17] ගු (වවදය) ෙුරර න්නනවිරත්න ෙහසතා (අධායාපන ්හස උ්්ප අධායාපන නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ගරුපනිවකෝජ පයපරථදයදකරු තනි,පවම්පඓති ාදිනරපඅකපවලකපවිවද කටපසාාභදගිපවීතටපරදදකපදබදපදීතපගලයපපමුලින්ත්‍රතපඔබු තදටපසානු ති වන්ත්‍රතපවවයවද.ප

වි ් ෂවකන්ත්‍රපප්‍රශ්නයපිරහි ක් පයලණේණුපනිසාදපළිබඳු රුපදීදදතපලන්ත්‍රයපඑරපවාදහිකපිරකදදපතතපහිතයවද.පගරුපතන්ත්‍රීු තදපප්‍රශ්නයක් පයලණේවද,පවයෝර්වුඩ්හපලහදදපාලටන්ත්‍රවදටපප්‍රදවේීයකපව්රම්පරදර්කදදකපවගවයන්ත්‍රයපදෑසානති පවවයවදපිරකදද.පඅවප්පප්‍රති ්ති කපතතික,පගතටපරදජ පයපවසානවකපවගනිකයපඑර.පඒපනිසාදපඒරපිරිනවසාන්තපවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පරඳුරරකපනිවකෝජ පයකපරරයපතන්ත්‍රීවරුපිරහි පව වය් තප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපලන්ත්‍රයවද.ප

අවුරුදුප000රටප සානවසානපවයපවම්පඓති ාදිනරප ඩිපවලඩිවීතපවවුවවවන්ත්‍රපප්‍රති ්ති තකපඑරඟතදව් පති වබයපනිසාද,පඔබු තන්ත්‍රදදපඅවප්පකණ්ඩුව්පඑ් රපඑරඟපවවදදපඅකපවලපවේ දීපඅ ටප ් ෂවපඡන්ත්‍ර කපව ිකපිරකදද්පඒපපරඳුරරපජ පයතදවපබදදවගයපලන්ත්‍රයපබවපඅළිපිරකන්ත්‍රයපරලතලති ික.ප

2026 අකපවලකපග්වතද්,පවම්රපඅ ටප0005පඅකපවලක්පඑ් රපසාම්බන්ත්‍රධ්‍පවයදරරපලන්ත්‍රයපබලාල.පඅළිපබදකටපකවේපවරදවාදත ,පඒපවයපවිටපරටපති බුවණ්පවතදයපවදවආපතලයර ?පපතතප ් ෂ,පවි ් ෂපතන්ත්‍රීවරුන්ත්‍රපිනක මව යදටපවකෝජ පයදව් පරරයවද.පඅළිපබදමු,පවම්රපcompare රරදද.පවිවිධ්‍දරදරපකණ්ඩුවදප සුගිකපඅකපවලකපඑ් ර්පබදමු.පතතපවම්රපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපවිවශ්නෂපවානු ව් පනිසාද.පඅළිප ෙමුවවනිපඅකපවලවකන්ත්‍රප ටන්ත්‍රපග්ව්පරඩදපවලවටමින්ත්‍රපති බුණුපරටරපකර්ිරකපසානථදවරපිරීමවම්පරදර්කක.පඅළිපරඩදපවලවටමින්ත්‍රපති බුණුපරටපසානථදවරපරරදද,පඅවුරුේ ් පගතපවවදදපති වබයවද.ප ලන්ත්‍රපඔන්ත්‍රයපඅළිපවම්පඅවුරුේවේතප0006පවසාරපසාහාදපඅකපවලකප-අවප්පව වලනිපඅකපවලක-පලදිරි ්පරෙද.පසාතාරපරටව්පරඩදපවලටීතිරන්ත්‍රප සානවසානපකථදපත්්වකටප ්පවවන්ත්‍රයපඅවුරුදුප10් පගතපවුණද.පස දාරණක් පග්වතද්,පග්‍රීිනකප0007පවසාවර්පරඩදපවලටුණදටප සානවසානපකථදපත්්වකටප ්පවවන්ත්‍රයපඅවුරුදුප10් පගිකද.පඅළිපහිටපුපත්්වකපවතදර් ?පජ පයතදවපබදදව දවරද්ු පවුණදපවම්ප ේධ්‍ති පවේ පවවයසා් .පකර්ිරප ර්ශ්රප ාෙපවලටුණු,පණක ව දලීමපඅුව දතකපලාෙපයලඟපු,පණකපබරපවලඩිපවුණු, සේධ්‍තයකපලාෙපගික, විව සානපවිනිතකපසාාපසාාචිතපිතහපවලටුණු,පසාාචාදරපවයද දරකපිතහපවලටුණු,පවිවේශ්පකවකෝජ පය, විවේශ්පවසානවදපිතහපවලටුණුපරට් පති බුවණ්. ගරුපනිවකෝජ පයපරථදයදකරු තනි,පඑ දපබදුපප්‍රති ්ති ක්පවුවණ්පවතදර් ?පරදදක් පති බුණද,පෆික්ප600ිරන්ත්‍රපිනකකටප69රටපඅ දෙවපවිතර් පබදුපඅකපරරග්ු .පධ්‍යව්පවයද දරිරපව පෙලන්ත්‍රති ක් පහිටිකදපබදුවලින්ත්‍රපවියු් තපවුණු.පඅන්ත්‍රයපඑවාතපරට් පතතිකපඅළිපභදරපග්ව්.පඑ දපවබවා්පහිඟක් පති බුණද;පදුප් ්රතපිනකකටප05රපප්‍රතදණකරපති බුණද;ප දරිවභෝගිරප ර්ශ්රපඅුවවපතදිනරපක දකතපිනකකටප60ිරන්ත්‍රපඅඩුපවවදදපති බුණද.පිනකකටප77් පවතදයපකම්පවාෝපකරදරකිරන්ත්‍රපකාදරපසේධ්‍තයකටප දත්‍රපවවදදපති බුණද.පකාදරපසුර් ිතතදවපිනකකටප08ික.පවදෝරපකාදරපසාාවිධ්‍දයකපිරකයපවිධිකටපිනකකට 78් පරෑතපගන්ත්‍රයපඑරපඅඩුපරරදදපහිටිකද.පතන්ත්‍ර ව ෝෂණකපිනකකටප17ික.පලති න්ත්‍ර,පඔන්ත්‍රයපඔවාදතපරට් පතතිකපඅළිපභදරපග්ව්.පගරුපනිවකෝජ පයපරථදයදකරු තනි,පඒපත්්වකපවරදච්චාරපබර තෙ පිරේවවද්,පනිවවසානවදපිනකකටප89් පව යදපඑ් වරෝපණකපඅරවගයපති බුණද,පඑ් වරෝපතතන්ත්‍රවආපවේව්පවිකුණාණදපති බුණද,පයල්යම්පව දලිකටපසා්ලිපඅරවගයපති බුණද.ප

1061 1062

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

අන්ත්‍රයපඑවාතපත්්වක් පකටව්පති බුණුපරට් පපවගදඩපගන්ත්‍රය අ පග්ව්පඅවුරුේ ික.පග්‍රීිනකට අවුරුදුප10රටපවගවයන්ත්‍රයපබලරිපවුණුපත්්වකරටපවම්පඅවුරුේ පඇු ෙතපඅළිපවම්පරටපවගයපකවද.ප

තතපිරකන්ත්‍රයම්,පඅ පඇති පරරග්පලද් රපවතදයවද පසාාපඒපලද් රවදටපඅ පවරදවාදත පගිවේ පිරකදද.පඒපසාහාදපසාතාරපවවදදවටප ලඩිපකර්ිරපප්‍රති ්ති වදපලන්ත්‍රය්පඅ ටපිනදුපවුණද.පවතහිදීපමූදයපවියකපිරකයපඑරපලතදතපවල ග්පරදරණක් .පඑවලනිපවල ග්පරදරණදපු ය් පති වබයවද.පමූදයපවියක,පවයවසානථදළිතපවාචාදපාදපදූෂණපයලති පිරීමතපසාාපසේධ්‍තයකපයලති පිරීමතපිරකයපරදරණදපු ය්පඑ් රපඅ ටපපුල්වන්ත්‍රපවුණද,පරුළික්පට්‍රිලිකයක් පභදණ්ඩදගදරවේ පලති රිපරරපගන්ත්‍රය.පඒ්පඑ් රතපඅළිපශ්‍රීපදාරදපවර්ුලව,පවේීයකපක දකම්පව දර්තවම්න්ත්‍රු වපකයපකකතයපාරාදපක දකතපවලඩිපරරපග්තද.පතදපරලින්ත්‍රපිරකපුපවිධිකටපක දකම්පබදුපවයදවගවදපඑබඳවේ පහිටපුපළිරිසාපඅළිපබදුප ලදටපාසුපරර ග්තද.පගරුපනිවකෝජ පයපරථදයදකරු තනි,පරදදක් පති බුණදප ෙපවේීයකපනිෂන දදිතවකන්ත්‍රපිනකකටප10රව්පබදුපක දකත් පස කදගන්ත්‍රයපබලරිපවුණු.පවතදර ,පතදපලාතපකීපවරදටිනන්ත්‍රපවිතරිකපබදුපඅකපරරපග්ව්. ඒපවානු වවන්ත්‍ර අළිපවිශ්දදපබදුපක දකත් පඅහිමිපරරපගනිමින්ත්‍රපහිටිවේ .පඅළිපඒපවරදටසා්පවරදවාදතපාරිපබදුවදටපඇු ල්පරරපග්තද.පඅළිපහිතයවද,පයවපඩිජිට්රරණවකන්ත්‍රප සුවපබදුවලින්ත්‍රපවදදකුණාපක දකත් ගන්ත්‍රයපඅ ටපපුල්වන්ත්‍රපවවිකපිරකදද;පසාදතදයයපතාපජ පයතදවටපබදුපසාායපව න්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපවවිකපිරකදදපසාාපVAT අඩුපරරන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපවවිකපිරකදද.පඅළිපගිකපවරපඅකපවලවකන්ත්‍රප සුවපVAT අඩුපරෙද.ප

රදජ පයපවයවසාදකපප්‍රති සාාවිධ්‍දයකපරරන්ත්‍රය්පඅ ටපිනදුපවුණද.පණකපප්‍රති වයුාගතපිරීමතපලතදතපසාදර්ථරවපිනදුපවුණද.පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රපග්වතද්,පඅ පෙඟපති වබයපසාාචිතපවලඩිවීත්පඑ් රපේවි දර්ශ්නවිරපවවවෙහපගුවව ුවපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍ර,පේවි දර්ශ්නවිරපණකපඅඩුපිරීමතප-පhaircuts - සාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපරටව්පඅ ්පඑ් රපනිශ්නචිතපඑරඟතදවරපහිටිකද.පවිව සානපකවකෝජ පයපඑන්ත්‍රයපඑන්ත්‍රයතපවලඩිපවවන්ත්‍රයප ටන්ත්‍රපග්තද.පසාාචාදරරපවයද දරවකන්ත්‍රපදලවබයපක දකවම්පඓති ාදිනරපවලඩිපවීත් පඅළිප ිරයවද.පවම්පිනක්දපඑ් රපකර්ිරප ල්තපවිතර් පවයදවවික,පසුබසාදධ්‍යක්පඒපගතන්ත්‍රතපවලඩිපරරන්ත්‍රය,පශුේධ්‍පකර්ිරකපගතටපවගයපකන්ත්‍රයපඅ ටපඕයෑ.පලති න්ත්‍රපඅළිපවතන්ත්‍රයපවතවාතපව ක් පරෙද.පිනක්දන්ත්‍රටතපගලෙව යපවිධිකටපවම්පකර්ිරකපගතටපවගයපකයපඓති ාදිනරපවලඩ් පඅළිපරෙද.පඅසානවලසුතපප්‍රති දදභක්පඅළිපදිගටතපදුන්ත්‍රයද.පවලටුප්පවලඩිපිරීමම්පවබදවාදතපඅතදරුවවන්ත්‍රපවුණ්පඅළිපරෙද.පවජ පයෂනසපපුරවලිනකන්ත්‍රපසාාපකබදධ්‍පසාහිතපපුේගදකන්ත්‍රප-කන්ත්‍රති රපපුරවලිනකන්ත්‍ර-පඅළිපඅතතරපරවෙනපයලාල.පවු රරවේ පජ පයතදවපයඟදපිනටුවීවම්පවලඩපළිබඳවවෙපඅළිපක්‍රිකද්තරපරෙද.පඅ පවම්පරටයුු පරවෙන,පවාචාදව,පදූෂණකපයලති පිරීමතපසාා ලඩිපමූදයපවියකපඇති පිරීමතපමූලිරපප්‍රති ්ති ක් පවිධිකටපසාදරමින්ත්‍ර.පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රපඅ රදධ්‍කිරන්ත්‍රපස් දදිතපවේපළිබඳබහප යත කදිකපභදවිතකටපගනිමින්ත්‍ර තතිකපඅළිපඒපවේව්පරවෙන.පඒපවේව්පඑ් රපඅ ටපෙඟදපරරගන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපවුණුපව ක් පති බුණද.පකර්ිරපසානථදවර්වක් ,පසාදධ්‍දරණපසාාපවිනිවි භදවක් පසාහිතපරට් පවිධිකටපඅ පලදිරිකටපකයපබවපවවය්පරටවදටපව න්ත්‍රවන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපාලිරකදව් ,පඅවසානථදව් පඅ ටපදලබුණද.පවම්රපතතිකපඅවප්පවිධික.පතදපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපවේශ් දදයකපඅතතරපරරදදපවම්වදපගලයපඅධ්‍යකයකපරරන්ත්‍රයපිරකදදික.පඒපත්්වපව රපගලයපඅධ්‍යකයකපරරන්ත්‍රය;පසාාසාන්ත්‍ර යකපරරන්ත්‍රය.පඑවසානපcompare රරයපවරදටපතතන්ත්‍රටතපඅ ාසා් පගන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපවම්වදපවරදවාදත පවුවණ්පිරකදද.

ගරුපනිවකෝජ පයපරථදයදකරු තනි,පඅළිපරදරණදපාක් පඔසානවසානපලසානසාරාටපකයවද.පඒවදපතතික,පති රසාරපසාාපසාලතටපප්‍රති දදභපසාලදවසායපකර්ිරපවර්ධ්‍යක් ,පඅ යකයපවිවිධ්‍දා සරරණක,පණකප

ති රසාරභදවක,පනිෂන ද යපකර්ිරක,පග්‍රදමීකපදිබඳඳුපබවපු රන්ත්‍රපිරීමතපසාාපඩිජිට්රරණකපප්‍රවර්ධ්‍යක.පඅළිපහිතයවදපඅ පවගදඩපයඟදවගයපති වබයපවම්පසානථදවරපකර්ිරපවේදිරදවපඔසානවසානපඅරපිරකපුපරදරණදපාකටපකන්ත්‍රයපඅ ටපපුල්වන්ත්‍රපිරකදද.පති රසාරපසාාපසාලතටපප්‍රති දදභපසාලදවසායපකර්ිරපවර්ධ්‍යක,පඅ යකයපවිවිධ්‍දා සරරණකපකදිපඒපරදරණදපිනක්දපසාහිතපරට් පඅළිපා යවද.පප්‍රශ්නයකකුණා්පයලණේණදපඅළිපපකුණාඩදපාදපතධ්‍යප රිතදණපරර්තදන්ත්‍රතවදටප-පSMEsවදටප-පස ේපරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලේ පිරකදද.පඅළිපඑකපරරයවද.පඅළිපඑහිපවිවිධ්‍දරදරප දර්ශ්නවපාඳුයදවගයපති වබයවද.පරතිරදර්මිරප් වෂනත්‍රකපලන්ත්‍රපඑර් .පතරුණපසාාපරදන්ත්‍රතදපළිරිසාප පඇු ල්වපිනක මපවයවසාදකරකන්ත්‍රපවවුවවවන්ත්‍රපවිශ්දදපමු ්පප්‍රතදණක් පවම්පඅකපවලවකන්ත්‍රපපවවන්ත්‍රපරරපති වබයවද.

වම්පරටයුු පරරයපගතන්ත්‍රතපඅළිපතාව දෙපසාාපශිෂයදධ්‍දරපදීතයදපවලඩිපරෙද;පශිෂයකන්ත්‍රටපදබදපව යපණකපප්‍රතදණක්පවලඩිපරෙද.පවතදව් පවම්ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේදීපිරකලවුණදපවිවේශ්පශිෂය්වවදටපමු ්පවවන්ත්‍රපරෙදටපවතදකුණා්පවුවණ්පයලාලපිරකදද.පඒපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපතු පවුණුපරදරණදවදටපමීටපව ර්පස්තරපදුන්ත්‍රයද.පඅළිපිරකන්ත්‍රයපරලතලති ික,පවදෝරවේ පති වබයපවදදකුණාතපවිශ්නවවි යදදවදටපZ අගකපවලඩිතපශිෂයකන්ත්‍රපකවන්ත්‍රයපඅ ප ලන්ත්‍රපදලාලසානති පරරපති වබයපබව.පඒපඅවවබෝධ්‍තදපගිවිසුම්වදටපඅ්සාන්ත්‍රපරරයපගතන්ත්‍රපතතිකපඅ පවම්පලන්ත්‍රවන්ත්‍ර.ප

ගරුපනිවකෝජ පයපරථදයදකරු තනි,පනිෂන ද යපකර්ිරකපවලඩිදියුණුපරරන්ත්‍රයපබලාල,පරවට්පසාාවර්ධ්‍යපලද් රප ර්වේ ෂණපාදපබේධ්‍පරවෙනපයල්යම්.පඅළිප ෙමුවවනිපවතදවටපරුළික්පිතලිකයප01් ප ර්වේ ෂණපසාාපසාාවර්ධ්‍යපරදර්කකටපවතවරපඅකපවලවකන්ත්‍රපවවන්ත්‍රපරරදදපති වබයවද.

ගු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna, your time is up. ගු (වවදය) ෙුරර න්නනවිරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) තටපතව්පවියදඩික් පව න්ත්‍රය,පගරුපනිවකෝජ පයපරථදයදකරු තනි.ප

වම්රපතතිකපකර්ිරකපඑරප දරපළිම්ත් පගන්ත්‍රයද,පboost වවයපඅවසානථදව.පඅළිපවතහිදීපරතිරර්තක,පකර්ිරක,පඅධ්‍යද යකපසාාපතාජ පයපවසානවදවන්ත්‍ර පවලඩිදියුණුපරරයවද.ප

සාදරදාශ්පරරදදපිරේවවද්,පඅළිප0005දීපගතය් පකන්ත්‍රයප ටන්ත්‍රපග්තද.පඒපගතන්ත්‍රපතඟපගලයපතතිකපඅළිපිරේවේ.ප ලන්ත්‍රපඅළිපසානථදවරික.ප ලන්ත්‍රපඅළිපඑිරන්ත්‍රපඑරටපලද් රගතපකර්ිරක් ප ව්වදවගයපකයවද.පඅළිපහිතයවද,පරටරපඅකපවලකපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපිනක්දන්ත්‍රවආතපඅයදගතකපවවුවවවන්ත්‍රපව දදුවේපා යපසාලදලසානත් පිරකදද.පඒපනිසාදප ් ෂ,පවි ් ෂපවද කිරන්ත්‍රපවතදරවපඅකපවලකපදිාදපනිිනපවිධිකටපබදන්ත්‍රය.පඒපසාහාදපව ද්ප10් පවිතරපති වබයවද.පඒපව ද්ප ්පබදදපනිගතයකරටපඑෙවඹන්ත්‍රය.පඅළිපසාදධ්‍නීකපවිවේචායපළිබඳගන්ත්‍රයවද.

වබදවාදතපසානු ති ික. ගු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. T.K. Jayasundara. You have nine minutes.

1063 1064

[ගරුප(ෛව ය)පතුරරපවසාවයවිර්යපතාතද]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

[අ.භද.ප1.09] ගු ටී.න් . ජයුස්දර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ொீ.கக. ஜயசுந்தர) (The Hon. T.K. Jayasundara) ගරුපනිවකෝජ පයපරථදයදකරු තනි,පවතතපඅකපවලකපවිවද කටපසාාභදගිපවවන්ත්‍රයපඅවසානථදවපදබදපදීතපගලයපඔබු තදටපසානු ති වන්ත්‍රතපවවයවද.පඅකපවලක් පිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපවතදර් පිරකයපඑරපඅවප්පගරුපජ පයදධි ති ු තදපඅකපවලකපරථදවපරරමින්ත්‍රපිරේවද.පඒපරරපුපප්‍රරදශ්වකන්ත්‍රපවරදටසා් පලදිරි ්පරරදදපඒපළිබඳබහපාලඳින්ත්‍රවීත් පරරන්ත්‍රයපතතපරලතලති ික.ප0006පඅකපවලකපරථදවේදීපගරුපජ පයදධි ති ු තදපවතවසානපිරකයවද:

"රටරපඅකවලක් පකුවපඅ පස කයපවේ,පඅ පවික ම්පරරයපවේපසාාපජ පදති ක් පවදසාපඅ පණකටපගන්ත්‍රයදපවේපතනියපගිණුම්රරණපඅභයදසාක් ප තණ් පවයදවේ.පඑකපහුව ් පලිකවි්ද් ප තණ් පවයදවේ.පඑකපඅ වආපසාාවර්ධ්‍යපලද් රපසාපුරදපගනිමින්ත්‍රපරදජ පයපමූදයපති රසාරභදවකපසාතු ලිතපිරීමතටපඅවශ්යපදුෂනරරපසාාපවිනිවි පව වයයපහුවතදරුවදපළිබඳිතඹුව් .පවරදටින්ත්‍රත,පිනක මතපපුරවලිනකන්ත්‍රවආපඅිකති වදිනරම්පසාපුරදලීමතපසාහාදපඅවශ්යපවයපමූදයතකපප්‍රති ද යපවබ දපවවන්ත්‍රපරරුවපදබන්ත්‍රවන්ත්‍රපඅකවලකපු බඳන්ත්‍රපබවපඅළිපවිශ්නවදසාපරරයවද.පඒපඅුවවපඑකපරටරටපවාටප වසාපගලයපසාම්මුති ක් !"

ගරුපජ පයදධි ති ු තදවආපඅකපවලකපරථදවවන්ත්‍රපග්ු පවම්පසේධ්‍තතකටපඅ දෙවිකපතතපවම්පරථදවපරරවගයපකන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඅකපවලක් පිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපරටරපදීර්ඝපරදලීමයපසාලදලසානතරපවරදටසා් .

ඒපදීර්ඝපරදලීමයපසාලදලසානතරපවරදටසා් පගලයපරථදපරරයවරදටපරටරපවේශ් දදයප ර්ශ්යක,පකර්ිරපයයදකපළිබඳබහප දර්ශ්නිරපරථදපබා් පවම්ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපඇති පවවන්ත්‍රයපඕයෑ.පඒරටපකණ්ඩුප ් ෂවකන්ත්‍රපවේවද,පවි ් ෂවකන්ත්‍රපවේවදපසාදරගර්භපසාදරච්ඡදව් පඅවශ්යික.පයමු්,පඒපසාදරගර්භපසාදරච්ඡදව් පවි ් ෂකප ල්වතන්ත්‍රපවරවරන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලති පබව් පඅළිප ිරයවද.පතතපර් යදපරරදදපබල මවදපඇිකපඑවාතපවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපිරකදද.පඅ පසවේපඅවප්පවි ් ෂවේ පගද්දපදිසානත්‍රි් රවේ පතන්ත්‍රීු වත් පරථදපරෙද,පවම්පඅකපවලකපතදරරපබඳවහනපවතෝටර්පසාිකර්පධ්‍දවයකරටපසාතදයපරරදද. තත්පිරකන්ත්‍රයපා න්ත්‍රවන්ත්‍රපඒරතපතතික.පතදරරපබඳපවහනපවතෝටර්පසාිකරව්පරලරිරපරලරිරපති බුවණ්පවරදවාදත පිරකදදපතතිකපතතපවම්පිරකන්ත්‍රයපා න්ත්‍රවන්ත්‍ර.පතවආපඅව්පති වබයවද,ප1977පවයදවලම්බර්පතදසාවේ ප15වවනිප දපවරදනීප පතල්පතා්තකදවආපඅකපවලකපරථදවප.පවරදනීප පතල්පතා්තකදපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපඑ් සා්පජ පදති රප ් ෂවේ ප රතද ර්ශ්ක.පවේ.කර්.පජ පකවර්ධ්‍යපතා්තකදද,පරණිනාාපවේත දසාපතා්තකදදපවදපවආපඑ් සා්පජ පදති රප ් ෂවේ පප්‍රධ්‍දයපඅක,පඅ පලන්ත්‍රයපවි ් ෂකටපතඟපව න්ත්‍රවපුපඅක;ප රතද ර්ශිපඅක.පඑ දපවරදනීප පතල්පතලති ු තදපිරකපුපව ක් පපතතපතත් පරරන්ත්‍රයපරලතති ික.පඑ දපවරදනීප පතල්පතා්තකදපවතන්ත්‍රයපවතවාතපිරකයවද:ප

" ලයටත්පප්‍රරදශ්පරරපඇති ප රිදිපවිවශ්නෂවකන්ත්‍රපඅවප්පතරුණප රපුරපඇු ල්පඅවප්පතාජ පයතදවටපඅවශ්යවපඇ්ව්පරැකීර් ෂදපමිසා් පළියටපදලවබයපවේව්පවයදවයපබව්,පසා දරදලිරපවශ්වකන්ත්‍රපඅ ටපහිඟයපජ පදති ක් පවීපිනටිකපවයදාලිරපබව්,පඅවප්පරජ පවේ පවිශ්නවදසාකික.පවරවසානපවවත්,පක්‍රිකදරදීමපවදසා්පපුල්්පවශ්වකන්ත්‍රපරැකීර් ෂදපවලඩපළිබඳවවේ පක්‍රිකද්තරපරරයපවත් පලද දයීපවත්ති ක් පවයදතලති පපුේගදකන්ත්‍රටපඑ් පඅවකකුණාටපරුළික්ප යාරපතදිනරපජීවයදධ්‍දරක් පවගවීවම්පවකෝජ පයදව් ප1978පජ පයවදරිපතදසාවේ පිනටපක්‍රිකද්තරපිරීමතටපඅළිපවකෝජ පයදපරරමු."

වම්,ප1977පඑ් සා්පජ පදති රප ් ෂපඅකපවලකපව්ඛ්‍යකපිරකයවරදටපිරකපුපරථදව.පාලබලික,පඊටපඅවුරුදුප47රටප සානවසාන්පවම්පරටපරලරිරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපඑරතපතලයපතතික.පපඑ් සා්පජ පදති රප ් ෂකපවේවද,පඒවරන්ත්‍රපිතහිපවවච්චාපසාජ පබකපවේවද,පඒවරන්ත්‍රපපිතහිපවවච්චා,පඅ පඒර්පඑ් රපසාවාෝ ර්වවකන්ත්‍රපලන්ත්‍රයපව දවාදට්ටුවප

වේවදපවම්පඔ් වරෝතපඑරපතලයපරලරිරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒපනිසාදපඅ ටපිරකයපස දාරණකපඇ්තටතපගලෙව න්ත්‍රවන්ත්‍රපවතච්චාරපපර්පරටප දදයකපරරපුප දදරකන්ත්‍රට.පවම්පඅකපවලකපගලයපඑ් සා්පජ පදති රප ් ෂකටපවාෝපසාජ පබකටපවාෝපව දවාදට්ටුවප ් ෂකටපවාෝපසාදරගර්භපවිවේචායක් පරරන්ත්‍රයපබලරිපඇික?පවම්පු බඳන්ත්‍රපපව්වරයවදපඒවගද්දන්ත්‍රවආපඒපවේශ් දදයප ර්ශ්යකපඅවුරුදුප44රටප සානවසාන්පඅසාදර්ථරපවවච්චාපඑර් පිරකදද.පඒවගද්දන්ත්‍රවආප මම් න්ත්‍රපකර්ිරපවතදඩදකප ලන්ත්‍රපසුන්ත්‍රබුන්ත්‍රපවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒව් පප්‍රති ලදපතතිකප ලන්ත්‍රපවම්පඇවි්දදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පවි ් ෂකටපයයදක් ,ප ර්ශ්යක් පයලාල.පිරකතය් පති වබයවද,පයයදවකන්ත්‍රපවතදරපභදවිතකපඅන්ත්‍රධ්‍ික,පභදවිතවකන්ත්‍රපවතදරපයයදකපවහිකපිරකදද.පඅ පවි ් ෂක්පඅන්ත්‍රධ්‍පවදසාපරටයුු පරරයපවේශ් දදයපවයද දරපවිධිකටපතතිකපඅ ටපව වයන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒවගද්දන්ත්‍රවආපයයදකපතතිකප"අළිපකන්ත්‍රවන්ත්‍රපවරදිකප දවර්,පඅප් ච්චිදදපගිකප දවර්"පිරකයපඑර.පඒපඅුවවපතතිකපඒවගපද්දන්ත්‍රපකන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඅන්ත්‍රධ්‍වීත්පඑ් රතපඑයවදපඒපඅකවආපපවරප්‍රසාද පඅහිමිවීවම්පෛවරක් .පඒපනිසාදපතතිකපිරිනතපාරක් පයලති ව,පිරිනතපසාදධ්‍නීකපවයදවයපෛවරසාාගතපවිවේචායපඅ ටපඑ්දපරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පපලති න්ත්‍රපඅළිපවම්පගලයපපුදුතපවවන්ත්‍රයපව ක් පයලාල.පඅවප්පවෑ්තෑවේපාදමුදුරුවවෝපලිකපුපුල්ති දපරදවයවේ පරවිකරපති වබයවද,පබුදුපාදමුදුරුවවෝ්පඑ් රපඑරටපලහදද,පඑරටපජීව්පවුණ,පඒපසාතදජ පවේ තපහිටපුපපව ේ ්පවතරපපබුදුාදමුදුරුවන්ත්‍රටපවිරුේධ්‍පවුවණ්පවරදවාදත පිරකදද.ප

" ලහපලහපඑරපවවවාරපපප

විහපවිහප ාම්පතයාරප ිනහපිතහපදු් පසාසාරප අවාෝ!පව ේ ්පවයදදිටිපවතද් පුර"

ඒපනිසාදපපුදුතපවවන්ත්‍රයපව ක් පයලාල.පඑනපවදවආපඅකට්පඑවලනිපවිවේචායපති වබයවදපයම්පවි ් ෂවකන්ත්‍රපවම්පරරයපවම්පවිවේචායපපගලයපඅ ටපපුදුතපවවන්ත්‍රයපව ක් පයලාල.ප

ගරුපනිවකෝජ පයපරථදයදකරු තනි,පඅළිපවම්පවවදදවේපරථදපරරන්ත්‍රයපරලතති ික,පඅවප්පරජ පවේ පවලඩපළිබඳවවෙපවතදර් ,පඅවප්පමූලිරපප්‍රති ්ති කපවතදර් පිරකයපඑර.පඅළිපවම්පරටටපවකෝජ පයදපරරයපකර්ිරප්‍රතකපතතිකපජ පයපසාාභදගි්වපකර්ිරක.පජ පයපසාාභදගි්වපකර්ිරකරපදීපඅළිපවතදර් පබදදව දවරද්ු පවවන්ත්‍රවන්ත්‍ර?පඑතලයදීපිනක මපජ පයතදවපකර්ිරකටපසාාභදගිපවවයවද.පිනක මපජ පයතදවපකර්ිරකටපබේ පරරපගන්ත්‍රයවද.පඒපවිතපර් පවයදවවික,පකර්ිරවේ පප්‍රති දදභපජ පයතදවටපසාදධ්‍දරණවපවබව යවද.පවම්රපතතිකපඅවප්පමූදධ්‍ර්තක.පඅළිපඒපමූදධ්‍ර්තකපගලයපරථදපරරයවරදට,පිනක මපජ පයතදවපකර්ිරකටප දකරපරරපගන්ත්‍රයවරදටපපජ පයතදවපදිාදපබදන්ත්‍රවන්ත්‍රපවතදයපඇවාන්ත්‍ර ?පජ පයතදවවආපවටියදරතපඅළිපව්රුම්පගන්ත්‍රයපඕයෑ.පඒපනිසාදපඅළිපවම්රප ිරන්ත්‍රවන්ත්‍රපතදයවපප්‍රදආධ්‍යක් පවිධිකට.පරතකපවිතර් පවයදවවික,පඑතලනින්ත්‍රපඑාදටපගිකපතදයවපප්‍රදආධ්‍යක් පවිධිකට.පතදයවපප්‍රදආධ්‍යක් පිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පතදයවපසාම් ත් .පඒරපඅළිපවරදවාදත පවතතලනින්ත්‍රපබදදව දවරද්ු පවවන්ත්‍රවන්ත්‍ර?පසාදමූහිරවපලන්ත්‍රයපජ පයතදව් ,පතතප්ති ත්වපලන්ත්‍රයපජ පයතදව් ,පසාාරම් යවකන්ත්‍රපයු් තපජ පයතදව් ,පනීවරෝගිපජ පයතදව් ,පසග්පජ පයතදව් පඅළිපබදදව දවරද්ු පවවයවද.පපවතන්ත්‍රයපවම්පපතදයවපසාම් තපතතිකපඅළිපරටපවගදඩපයලඟීවම්පදීපමූලිරපිනේධ්‍දන්ත්‍රතක,පමූලිරපප්‍රධ්‍දයප දර්ශ්නවරරුවදපබවටප ්පරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර.

වු පරම්රරුවදවආපවලටු පරුළික්ප1,750ප ් වදපවලඩිපිරීමතපඅළිප ිරන්ත්‍රවන්ත්‍රපඒපඅර්ථවකන්ත්‍ර.පවතච්චාරපර්පපරතකපසූරදපරයපභදණ්ඩක් පාලටිකටපඒපජ පයතදවටපසාදරපුපඒපඅතීතකපඇු වෙනපඅළිපවම්වදප ල් ව් පයලාල.පඒපනිසාදපතතිකපඅළි,පඒපජ පයතදවපඅවප්පරපවට්පසාම් ත් පවිධිකටප ිරන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඅවප්පරවට්පතදයවපසාම් තප දවිච්චිපරෙපබවටප0005පවසාවරන්ත්‍රපස දාරණක් පව න්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර.පසුයදමිවකන්ත්‍රපවියදශ්පවුණුපගද්දප ් වදපදුම්රිකපතදර්ගකපවම්පරවට්පතදයවපසාම් තප දවිච්චිප

1065 1066

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

රරදදපයලවතපවගදඩපයලණේවද.පඒරටපයදකර්වකපදුන්ත්‍රපවත්තීකපසාමිති පයදකරවකකුණාපවයපසුතති දදපතදයවඩුපිරකයපඒපවීරපචාරිතකපඅළිපඅ ප වවසානපතත් පරරන්ත්‍රයපඕයෑ.පඑු තදපජ පයතදව්පඑ් රපඑරු වවදදපඒපදුම්රිකපතදර්ගකපාලදුවද.පඒපවදවආපවේව්පමු ්වලින්ත්‍රපරරන්ත්‍රයපබලාල.පඒපතතිකපඅළිපතදයවපසාම් තප දවිච්චිපරරපුපවිධික.ප

ඒපවිතර් පවයදවවික.පඅ පවගදඩ් පව යදපරථදපරරයවද,පරුළික්පද් ෂප10ිරන්ත්‍රපනිවදසාපා න්ත්‍රවන්ත්‍රපවරදවාදත පිරකදද.පඇ්තටතපඑතලයපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර්පතදයවපසාම් තපිරකයපවිශ්නවපරර්තක.පඅළි,ප0005දීපනිවදසාප0,850් පා න්ත්‍රයපසාලදසුම්පරෙද.පපවම්පවවයවරදටපඒපනිවදසාප1,000් පවිවතතපරරදදපති වබයවද.පඅළිපවරදවාදත පඒපනිවදසාපා න්ත්‍රවන්ත්‍ර?පඅළිපඒරපව ෞේගලිරවතපඅ්පවිඳියවද.පගම්වදපමිනිසානසුපදවදපවලලිපටිරපවගදඩප තදවගය,පගා් පලරදපවගය,පඒපඅකවආපස වුපඅරවගය,පගවම්පති වබයපඅවප්පවරදට්සදසාපසාභදවේපඅකවආපසාාවකෝගක්පඇති වපතතිකපඒපනිවදසාපා න්ත්‍රවපන්ත්‍ර.ප රණප්‍රතකට,පවරදන්ත්‍රත්‍රද්පයයදකපඅුවවපරටයුු පරරපුපඅකටපවම්රපහිතදපගන්ත්‍රයපබලාල.පගසාදරයපවේශ් දදයකපපුරුදුපවවච්චාපඅකටපවම්රපහිතදගන්ත්‍රයපබලාල.ප ලන්ත්‍රපඅළිපතදයවපප්‍රදආධ්‍යක්පඑ් රපඑරු පවවච්චාපඅ ම්පසාාසානරතති ක් පවගදඩපයඟදදපති වබයවද.පගතරප දර් පා යවරදටපවවයප දපවදවආපඅවුරුේව න්ත්‍රපව වරන්ත්‍රපරලවඩය,පමු ්පගසාදපරය,පවරදමිසානපගායපවේශ් දදයපසාාසානරතති කපවවුවවට,පඒපකර්ිරපයයදකපවවුවවටපඅවුරුදුප40් ,ප50් ,ප60් පවයදරලඩීපති වබයප දරව්පා යපාලටිපඅළිපසාතදජ පකටපිරකදපව මින්ත්‍රපති වබයවද.ප

ඒපවිතර් පවයදවවික.පවම්පතදයවපසාම් තපගලයපිරකයවරදටපඅළිපවම්පරදරණක්පිරකන්ත්‍රයපඕයෑ.පඅවප්පරවට්පඅවුරුදුප40න්ත්‍රපඑාදප-60ප ් වද-පවකවසානප සුවයපජ පයතදවපනිතරතපවදවආපමිකලව යවද,පවබෝපවයදවයපවරෝගවලින්ත්‍ර.පඅළිපවම්පඅකපවලකපව්ඛ්‍යකපලදිරි ්පරරන්ත්‍රය්පරලින්ත්‍රපවම්පඅවුරුේව තප ටන්ත්‍රපග්තද,පකවරෝගයදපසුවතදපතධ්‍යසානථදයපනිකමුපවයද තති ක.පඇ්තටතපතතපිරකන්ත්‍රයපරලතලති ික,පගද්දපදිසානත්‍රි් රවේ පතවආපකසායකපවයපහිනිදුතපකසායවේ පතද දගතපතතිකපමුලින්ත්‍රතපකවරෝගයදපසුවතදපතධ්‍යසානථදයපවයද තති කප ටන්ත්‍රපග්ව්.පඒ,පමීටපතදසාපිරහි කරටපලසානවසා්දද.පවම්පවවයවරදටප5,000්ප6,000්පඅතරපජ පයතදවරටපඒපු බඳන්ත්‍රපවසානවකපදබදපව යවද.ප

අළිපඒපවිධිකටපතදයවපසාතදජ පක් පවගදඩපයඟමින්ත්‍රපලන්ත්‍රයවද.පඒපවිතර් පවයදවවික.පඑිකන්ත්‍රපදලවබයපප්‍රති දදභකපජ පයතදවටපසාදධ්‍දරණපවදසාපවබදීපකයපවලඩපළිබඳවවේ පා දදපති වබයවද.පඒරපතතිකප"ප්‍රජ පදපසාාවර්ධ්‍යපසාභදව"පිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පග්‍රදතපනිදධ්‍දරිපවසාම්ප14,000රටපසාදධ්‍දරණපවදසාපසාම් ්පවබදීපකයපකරදරකපවම්පවලඩපළිබඳවවෙටපඇු ේපරරපති වබයවද.පපඒපවිතර් පවයදවවික,පදාරදවේපගාවු රපක දවදටපද් වයපගද්ද,පවරදෙඹ,පඅම් දර,පතන්ත්‍රයදරත,පපු්තදතපවදවආපදිසානත්‍රි් රපගලය්පඅළිපහිතදදපති වබයවද.පඒපවදවආත,පගිාපගඟපසාාපරල්පකයපගාගදවදපගාවු රප දදයකපිරීමතටපශ්රයතදපඅධ්‍යකයක් පරරන්ත්‍රය්පස්සාදාපරරපති වබයවද.ප

අවප්පරවට්පව්පරර්තදන්ත්‍රතකපවවුවවවන්ත්‍රප0005පවර්ෂවේ දීපවවන්ත්‍රපරවෙනපරුළික්පමිලිකයප1,355ික.පයමු්,ප0006පවර්ෂකපවවුවවවන්ත්‍රපඅළිපව්පරර්තදන්ත්‍රතකටපරුළික්පමිලිකයප1,755් පවවන්ත්‍රපරරපති වබයවද.

අළිපගතපඇු වෙනපලන්ත්‍රයපිනක මව යදතපවයවසාදකරකන්ත්‍රපබවටප ්පරරය,පරදන්ත්‍රතදවන්ත්‍රවආ,පතරුණකන්ත්‍රවආපශ්් ති කපඑරටපඑරු පරරදදපනිෂන ද යපක්‍රිකදරදරි්වකටපඑරු පරරයපවලඩපළිබඳවවේ ප ් වදපවතකපවගයකමින්ත්‍රපලන්ත්‍රයවද.පවතවලනිපත්්වක් පවම්පතවුිතවම්පවගදඩපයලපවඟයපවවදදවේ,පපවම්පපසාදධ්‍නීකපඅවසානථදවේපසාු ටුපවවන්ත්‍රයපබලරිපවි ් ෂක් ,පසාු ටුපවවන්ත්‍රයපබලරිපජ පයතදව් පවතදරට ?ප

ගු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. T.K. Jayasundara, your time is up.

ගු ටී.න් . ජයුස්දර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ொீ.கக. ஜயசுந்தர) (The Hon. T.K. Jayasundara) ගරුපනිවකෝජ පයපරථදයදකු තනි,පවෆනසානබු් පඑව් පති බුණුපපුාචිපරවික් පිරකදදපතවආපරථදවපඅවසාන්ත්‍රපරරන්ත්‍රයම්.පඒපරවිවේ පති බුණුපඅවසාදයපවචායකපතතපිරකන්ත්‍රයපරලතලති පයලාල.පවි ් ෂවේ පතන්ත්‍රීවරවකකුණාවආපරථදවපබදපුපවරවය් පඒරටපcomment එර් පවිධිකටපතතිකපවම්පරවිප න්ත්‍රති කපලිකදපති බුවණ්.පඒව් පඅවසාදයකටපති වබයපවචායකපවම්පසාභදවටපවයදගලෙව යපනිසාදපඒපවචායකපඅිකන්ත්‍රපරරදදපඅවප්පරවට්පලති ාදසාවේ පති බුණුපරසාපරලවි්දරපයත් ප ලම්තද.පරවිකද,පවම්රපලිකදපති බුවණ්පව දඩිපව් න්ත්‍රති කිරන්ත්‍රපවදවගික.

දලගපදලගප ්පවුලර මිසාපදිටුප යන්ත්‍රපඑ් රර ජ පනීපජ පයපව ෙුවපාලරප අවාෝපඅකපවලකපවයදදුටුපදෑතර

තතප ලම්තද,පඅන්ත්‍රති තටපදෑතරපිරකදද.පඒරපඅවප්පරවට්පරෑතරපයත් .පයමු්,පඅවසාදයකටපති බුවණ්පඅකුණාරුපු යරපවචායක් .පඒරපවතතලයපිරකන්ත්‍රයපවාදහපයලාලපිරකදදපතතපහිු වද.ප

වබදපවාදතපසානු ති ික. ගු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara. You have 13 minutes.

[අ.භද.ප1.39] ගු ණර්.එම්. රංජිත් ෙද්ුෙ බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරුපනිවකෝජ පයපරථදයදකරු තනි,පJVP-NPP කණ්ඩුවේපව වලනිපඅකපවලකපජ පයදධි ති ු තදප ලකපාතරාතදර් පති සානවසානපලදිරි ්පරෙද.පඅළිප ල් ව් පයලාල,පඒපඅකපවලවකන්ත්‍රපරතිරර්තප් වෂනත්‍රකට,පධීවරප් වෂනත්‍රකට,පවම්පරවට්පවලඩපරරයපජ පයතදවට,පවයද දරිරකන්ත්‍රටපසාාපඅධ්‍යද යකටපවවච්චාපවසානවක් .පමු ්පවවන්ත්‍රපිරීමත් පවාෝපසාාවර්ධ්‍යක් පඅළිප ල් ව් පයලාල.පකණ්ඩුවේපතන්ත්‍රීවරුන්ත්‍රප159ව යදතපපිරේවද,ප"අවුරුදුප76් පවම්පරටපවියදශ්පවුණද,පඅළිපතතිකපවම්පරටපවගදඩපග්ව්"පිරකදද.පපඅවුරුදුප76් පු ෙපවම්පරටටපදලබුණුපවේව්පජ පයතදවප න්ත්‍රයවද.පවේවීළිපඑරප ටන්ත්‍රපවගයපඅවුරුදුප60් පවවයවද.පඒවගද්වදෝපවම්පඅවුරුදුප60පු ෙපවතදර් පරවෙන?පාලතපරජ පක් තපරරයපරරයපවේටපවිරුේධ්‍පවුණද.පවම්පරවට්පකර්ිරපප්‍රති ්ති කපාරිකන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල,පජ පයතදපවිමු් ති පව රමුවණ්පවතටපබරපසාතදජ පවදදීපකර්ිරපප්‍රති ්ති කපක්‍රිකද්තරපරරන්ත්‍රයපඕයෑපිරකදදපඑ දපිරේවද.පපඑ දපඑ් සා්පජ පදති රප ් ෂවේ ප- ලන්ත්‍රපසාතගිපජ පයපබදවේගවේ -පකර්ිරපප්‍රති ්ති කපඅවුරුදුප76රටප සානවසානපප ලන්ත්‍රපවතු තන්ත්‍රදදපපළිබඳවගයපති බීතපගලයපඅ පඅළිපසාන්ත්‍රවතෝෂපවවයවද.පවම්පරරපුපවියදශ්කටපතමුන්ත්‍රයදන්ත්‍රවසානදදපවගපිරකන්ත්‍රයපඕයෑ.

ඇවතරිරදවපගලයපරථදපරරයවරදටපිරේවද,පඇවතරිරන්ත්‍රපගලති වකෝපිරකදද.පලන්ත්‍රදිකදවපගලයපරථදපරරයවරදටපිරේවද,පලන්ත්‍රදිකන්ත්‍රපවයදප්තවදදීන්ත්‍රපිරකදද.පළිටරටවදපවවවෙහපගිවිසුම්ප

1067 1068

[ගරුපටී.ව් .පජ පකසුන්ත්‍ර රපපතාතද]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

අ්සාන්ත්‍රපරරේදිපඒපාලතපඑරරටතපවිරුේධ්‍පවුණද.පඅ ටපතතරික,පලන්ත්‍රදිකදවේපකවකෝජ පයපගලයපදිගින්ත්‍රපදිගටතපවිරුේධ්‍පවුණද.පවරදෙඹපවරදවේ පයලපවඟයහිරපප ර්කන්ත්‍රතකපා න්ත්‍රයපවිරුේධ්‍පවුණද.පසාදම්පූර්පතද පබදදගදරකටපවිරුේධ්‍පවුණද.පලන්ත්‍රදුපදාරදපගිවිසුතටපවිරුේධ්‍පවුණද.ප ෙද්පසාභදප්‍රතකපඑයවරදට,පවම්පරවට්පජ පදති රපප්‍රශ්නයකටපස්තරක් පව යවරදටපවම්වගද්වදෝපවතදයවද පරවෙන?ප ාප ාවෙදසාන දා් පතලරුවද.පමිනිසානසුන්ත්‍රටපඡන්ත්‍ර කප තන්ත්‍රයපදුන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පඒපවිතර් පවයදවවික.පපඑට්රදපගිවිසුත,පසී දපගිවිසුතපඇු ල්පාලතපඑරරටතපවිරුේධ්‍පවුණද.පඑ දපවලඩිවකන්ත්‍රතපහිටිවේ ප දවර්.පවම්පරවට්පවලඩපරරයපජ පයතදවප දරටපග්තද.පඅළිපවම්පරවට්පඅධ්‍යද යකපගලයපරථදපරරයවරදට,පඑ දපඅධ්‍යද යපධ්‍වදප ත්‍රිරදවපවගවයයවරදටපවම්වගද්වදෝපවිරුේධ්‍පවුණද.පඅ පඒපධ්‍වදප ත්‍රිරදවතපතව්පවිධිකිරන්ත්‍රපවගයල්දදපති වබයවද.පඑවාතපයම්,පවම්පඅවුරුදුප76පු ෙපවම්පරටටපදූෂණවකන්ත්‍ර,පවාචාදවවන්ත්‍රපකම්පවියදශ්ක් පරරදදපති වබයවද පිරකදදපරවුරුපාරිපඇහුවවද්පඅළිපිරකයවද,පඑ්ටීටීඊපඑරික,පවේවීපීපඑරිකපවම්පරවට්පසාාවර්ධ්‍යකටපඊටපවලඩිකපවියදශ්ක් පරරදදපති වබයවදපිරකදද.ප

අ පතමුන්ත්‍රයදන්ත්‍රවසානදදපඅවප්පකර්ිරපප්‍රති ්ති කපළිබඳවගයපති වබයවද.පතමුන්ත්‍රයදන්ත්‍රවසානදදපඅවප්පවිවේශ්පප්‍රති ්ති කපළිබඳවගයපති වබයවද.පතමුන්ත්‍රයදන්ත්‍රවසානදදපඅවප්පඅධ්‍යද යපප්‍රති ්ති කපළිබඳවගයපති වබයවද.පවේවීපීපඑරප දරටපබලාලදදපවම්වදටපවිරුේධ්‍පවුවණ්පයලති යම්පඅ පවම්පරටපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපමීටපවලඩිකපවාදහපතලයර.පවම්පරටපවියදශ්පවීතටපතමුන්ත්‍රයදන්ත්‍රවසානදද්පවගපිරකන්ත්‍රයපඕයෑ.

IMF එරපවගවයයවරදටපිරේවද,ප"IMF එරටපඅළිපවිරුේධ්‍ික"පිරකදද.පඅුවරපකුණාතදරපදිසාදයදකරපජ පයදධි ති වරකදපවිරුේධ්‍ප ් ෂවේ පලහදදපවම්වදටපවිරුේධ්‍පවුණද.පඅ පවතදර් පවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර?පවම්වගද්වපදෝපIMF එරපිරකයපිරකයපතදදකටපයටයවද.පඅවප්පසාජි්පවේත දසාපතලති ු තදපිරේවේ,පතුවෂයවදදීපවිධිකට,පජ පයතදවටපවලඩ් පරරන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපවිධිකටපපIMF ගිවිසුතපගලයපරථදපරරදද,පඅළිපඒපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වපඅවශ්යපළිකවරපගන්ත්‍රයවදපිරකදද.පඅ පවතදර් පවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර?පඅ පපනිෂන ද යපකර්ිරක් පපවම්පරවට්පති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර?පයලාල.පඅළිපඅායවද,පරතිරර්තපකර්ිරකපවර්ධ්‍යකපවවදදපති වබයවද ,පරදර්මිරපකර්ිරකපවර්ධ්‍යකපවවදදපති වබයවද ,පලදිිරීමම්පරර්තදන්ත්‍රතකපවලඩිපදියුණුපවවදදපති වබයවද පිරකදද.පඒපිනක්දපරඩදපවලටිදදපති වබේදිපතමුන්ත්‍රයදන්ත්‍රවසානදදපරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපමිනිසානසුන්ත්‍රවආපවබ්ද්පමිරිරදදපබදුපගන්ත්‍රයපඑර.පවතදයවදිකන්ත්‍ර ,පවම්පබදුපගන්ත්‍රවන්ත්‍ර?පබදුපගන්ත්‍රවන්ත්‍රපසීනිපිරවදෝවවන්ත්‍ර,පළිටිපිරවදෝවවන්ත්‍ර,පාද්පිරවදෝවවන්ත්‍ර.ප[බදධ්‍දපිරීමත් ]පවම්වදිකන්ත්‍රපබදුපඅරවගයපිරකයවද,ප"රවට්පඅති රි් තක් පති වබයවද,පඅළිපවම්වදපදියුණුපරෙද"පිරකදද.

තතපවම්ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපඅවුරුදුපති සානගණය් පලහදදපති වබයවද.පඅඩුවවන්ත්‍රතපවලඩපරරපුපකණ්ඩුවපතතිකපතමුන්ත්‍රයදන්ත්‍රවසානදදවආපකණ්ඩුව.පතමුන්ත්‍රයදන්ත්‍රවසානදදප සුගිකපඅවුරුේවේපවවන්ත්‍රපරරපුපමු ලින්ත්‍රපිනකකටප30ිකපවලඩපරරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පරටපු ෙපමු ්පසාාසාරණකපවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පජ පයතදවවආපසාද් කුණාවේපමු ්පයලාල.පඑවාතපයම්පඅ ටපිරකන්ත්‍රයපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපරජ පකපව දවාදසා්පවවදදපති වබයවද,පජ පයතදවපදුප් ්පවවදදපති වබයවදපිරකදද.පඅ පවයවරදටපජ පයතදවටපජීව්පවවන්ත්‍රයපඅතදරුරම්පති වබයවද.පතමුන්ත්‍රයදන්ත්‍රවසානදදවආපප්‍රති ්ති පප්‍රරදශ්යවේ පිරේවද,පඅතයවශ්යපකාදරපද්‍රවයවදටප යවදපති වබයපිනකකටප18රපVAT එරපඅිකන්ත්‍රපරරයවදපිරකදද.පඅඩුපරෙද ?පසා්ලිපති වබයවදපයම්,පවම්වදපඅඩුපරරන්ත්‍රයපඑ දපකල.ප

දසා්පෙතිකන්ත්‍රට,පඅධ්‍යද යකටපතතිකපවදෝරවේ පමු්පතලයපව න්ත්‍රවන්ත්‍ර.පවතදයවද පපිරේවේපඅධ්‍යද යකපගලය?පව ද් ්වදට,පබඩුවදටපති වබයපිනකකටප18රපVAT එරපඅිකන්ත්‍රපරරයවදපිරේවද.පතටපතතරික,පගරුපසුනි්පාඳුන්ත්‍රවය්ති පඅවප්පමිත්‍රපඇතති ු තදප

ිරේවද,ප"අළිපවරදවකන්ත්‍රපවගදඩපබදයපමිදටපඩීසා්,පව ර්පව යවද"පිරකදද.ප ලන්ත්‍රපව යවද ?ප ලන්ත්‍රපබදු්පගාදද,පපතමුන්ත්‍රයදන්ත්‍රවසානදදපඅළිපදුන්ත්‍රයපගදණට්පවලඩිවකන්ත්‍රපපව න්ත්‍රවන්ත්‍ර.පදිකට්පිතදපඅඩුපරරයවදපිරේවද.පදදභපති වබයවදපයම්,පදිකට්පිතදපඅඩුපරරන්ත්‍රයපඕයෑ.පලු රුපති වබයවදපයම්,පදිකට්පිතදපඅඩුපරරන්ත්‍රය;පවු රපිතදපඅඩුපරරන්ත්‍රය.පතමුන්ත්‍රයදන්ත්‍රවසානදදපඅ පIMF එව් පරූරඩක් පවවදදපති වබයවද.පතමුන්ත්‍රයදන්ත්‍රවසානදදවආප දදයකපකටව්පවම්පරවට්පදුප් ්රතපවලඩිපවවදදපති වබයවද.ප0019දීපඅළිපරටපභදරපව යවරදටපවම්පරවට්පදුප් ්පිරකයපඅකපහිටිවේ පිනකකටප10ටපඅඩුවවන්ත්‍ර.ප ලන්ත්‍රපිනකකටප35් පලන්ත්‍රයවද.ප

2016න්ත්‍රප සානවසානපරජ පවේ පවසානවකටපබහවදපග්තපඅකටපවිරදතපවලටුප්පයලාලපිරකදදපතමුන්ත්‍රයදන්ත්‍රවසානදදවආපජ පයදධි ති වරකදපවබදවාදතපවේගවකන්ත්‍රපරථදපරෙද.පවබදරුපිරකදදපබදකටපකවේ.පඅළිපරයගදටුපවවයවද.පවතදර ,පවම්පජ පයදධි ති වරකදප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වට,පරජ පවේ පවසානවරකන්ත්‍රට,පජ පයතදවටපඅසාතයපප්‍රරදශ්පරෙද.පවම්ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපසාදතදයයවකන්ත්‍රපපවබදරුව් පිරේවවද්,පඅළිපලදිරි ්පරරයවදපවන්ත්‍ර,පpoint of Order එර් .පඑවාතපවන්ත්‍ර ?පඑවාතපයම්පජ පයදධි ති ු තදපගලය්පඅ ටපඒරපලදිරි ්පරරන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර.ප

රජ පවේ පවසානවරකන්ත්‍රපබහවදපගලනීතපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපඑු තදපසාහාන්ත්‍රපරෙද.පඒපවදවආතපඑු තදපතවආපයත්පිරේවද.පවතදර ,පතතපරදජ පයප රි දදයපඇතති වරකදපවිධිකටපහිටිකපනිසාද.පඅළිප0017.08.05පදියපරදජ පයප රි දදයපචා්‍රව්ඛ්‍පඅාරප01/0017පනිකුණා්පරෙද.පඑතපචා්‍රව්ඛ්‍කපඅුවවපරජ පවේ පනිදධ්‍දරින්ත්‍රපසාහාදප ්වීම්පලිළිපව ේදීපඅළිපවතවාතපිරකදපති වබයවද:ප"වතතප ්වීතපවිරදතපවලටුප්පසාහිතක"පයමු්පජ පයදධි ති ු තදපිරේවද,පවිරදතපවලටු ් පයලාලපිරකදද.ප"ඔබටපහිමිපවිරදතපවලටුප්ප්‍රතකපළිබඳබහපරජ පකපවිිනන්ත්‍රපලදිරිවේ පදීපගුවපදබයපප්‍රති ්ති තකපතීරණකරටපඔබපකට්පවිකපයුු පවේ"පඒර්පාරි.පඊෙඟටපිරේවද,ප"ඔබපවලන්ත්‍ර ඹුපාදපඅය් රුපවිරදතපවලටුප්ප්‍රතකට/වලන්ත්‍ර ඹුපපුරුෂපාදපඅය් රුපවිරදතපවලටුප්ප්‍රතකටප දකරපවිකපපපපපපපපපපපපපපපපපපපයුු පක."පපිරකදද.පවතදර් පපවම්ව් පවුවණ්?පඅ ම්පවිරදතපවලටුප්ප්‍රතක් පගලයපරථදපරෙද.පඅළිපවත්තීකපසාමිති ්පඑ් රපරථදපරෙද.පරජ පකපතීන්ත්‍රදුපරෙද,ප රණපවිරදතපවලටුප්ප්‍රතකපති කන්ත්‍රයපඕයෑපිරකදද.පවම්පචා්‍රව්ඛ්‍වේ පති වබයවද,ප"වතතප ්වීතපවිරදතපවලටුප්පසාහිතක"පිරකදද.පපපඅළිපW&OP එරටපසා්ලිපඅකපරරවගයපති වබයවද.පවිරදතපවලටු ටප දකර්වකපදීදදපති වබයවද.පගරුපජ පයදධි ති ු තදටපඅළිපිරකයවද,පවම්පරවට්පජ පයතදවටපවබදරුපිරකදදපබදකපග්තදපවදවආප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වටපඇවි්දද්පවබදරුපිරකන්ත්‍රයපඑ දපිරකදද.පඒපඅකටපවිරදතපවලටුප්පහිමිික.පඑවාතපයලාලපිරකදදපවරදවානව්පයලාල.පතතපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපපවම්පචා්‍රව්ඛ්‍කපලව්පරරදදපපයලවතපවිරදතපවලටුප්පදබදදපව යපබවපිරකන්ත්‍රයපඅවශ්යතදව් පයලාලපිරකදද.පවතදර ,පවම්පචා්‍රව්ඛ්‍වේ පපඑකපති වබයවද.පවතතපපචා්‍රව්ඛ්‍කපතදප්භාගත*පරරයවද,පවම්පජ පයදධි ති ු තදපවබදරුවට,පවාචාදවටපජ පයතදවපරැවලටීතටපිරකපුපරදරණකපනිසාද.ප

ලන්ත්‍රපපිරකන්ත්‍රයපව ක් පයලාල.පරවට්පවර්ධ්‍යක් පයලාල.පරැිරකදපව න්ත්‍රයපබලාල.පිරකපුපව දවරදන්ත්‍රදුපලෂනටපරරන්ත්‍රයපබලාල.පත්පකුණාඩුපඅ්දයවදපිරකදදපප්‍රචාදරක් පගිකද.පබලලින්ත්‍රයම්,පඅහුපවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපකණ්ඩුවේපරට්ටික.පඅහුපවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපකණ්ඩුවේපරට්ටික.ප ලන්ත්‍රපත්පකුණාඩුපරථදවපයලාල.පඒපටිරපඅළිපිරකන්ත්‍රයම්පතාජ පයපකර් ෂරපඅතදතයදාශ්වේ පවලකපීයර්ෂපවිවද වේ දී.පවතදර ,පතව්පවිසානතරපති වබයවද.ප

1069 1070

————————— * ුළ්පතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

ගරුපනිවකෝජ පයපරථදයදකරු තනි,පවලඩිවකන්ත්‍රතපරජ පවේ පවසානවරවකෝපතතිකපවම්පජ පයතදපවිමු් ති පව රමුණටපඡන්ත්‍ර කපදුන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පපවරදවාදත ,පරජ පවේ පවසානවරකන්ත්‍රවආප ඩිපවලඩිපරරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර?පඅළිපබල මවදපගිකපඅකපවලවකන්ත්‍රපරජ පවේ පවසානවවේ ප ාෙපවරවයකුණාටපවලඩිපවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපරුළික්ප6,800ික.පරුළික්ප5,000් පරනි්පවි්‍රතිනාාපතා්තකදපඅ්ති රදරම්පදුන්ත්‍රයද.පඑතවරදටපරුළික්ප1,800ික.පරජ පවේ පවසානවරවකෝපවරදවාදත පරැවලට්ටුවේ?පිනක මපදීතයදපමූලිරපවලටු ටපඑරු පරරයවදපිරේවද.පමූලිරපවලටු ටපඑරු පරෙදතපප්‍රති දදභකපදලවබන්ත්‍රවන්ත්‍රපව න්ත්‍රෂන්ත්‍රපගිකදත.පතමුන්ත්‍රයදන්ත්‍රවසානදදවආපකණ්ඩුවපයලාල,පඑ දට.පඑ දටපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපඅවප්පකණ්ඩුව.පඅළිටපතතිකපඒවදපවගවන්ත්‍රයපවවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඅවුරුේ රටපව න්ත්‍රෂන්ත්‍රපකන්ත්‍රවන්ත්‍රප05,000ික.පවම්පරවට්පරජ පවේ පවසානවරවකෝප1,450,000් පලන්ත්‍රයවද.පඒපප්‍රති දදභපඅ ටිකපව න්ත්‍රයපවවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පතමුන්ත්‍රයදන්ත්‍රවසානදදපරජ පවේ පවසානවරවකෝපරැවලට්ටුවද.

තහින්ත්‍ර පජ පකිනාාපනිවකෝජ පයපඇතති ු තදපවම්පවවදදවේපසාභදවේපයලාල.පසුවබෝධිනීපවලටුප්පවරදමිසාවම්පනිර්වේශ්පඅුවවපුලරුවරුන්ත්‍රවආපවලටුප්පවලඩිපරරයවදපිරකදදපතමුන්ත්‍රයදන්ත්‍රවසානදදපිරේවද.පුලරුවරුපපපඑ දප දරටපබලාලදදපරටයුු පරෙද,පාලතපයගරකිරන්ත්‍රත,පාලතපලසානවරෝදකිරන්ත්‍රත.ප සුගිකපකණ්ඩුවපු වයන්ත්‍රපඑර් පවලටුප්පවලඩිපරෙද.පඔවුන්ත්‍රටපඅ පවතදර් පවුවණ්?පලති රිපු වයන්ත්‍රපව රපති කදපවතදකුණා්තපයලාල.පතමුන්ත්‍රයදන්ත්‍රවසානදදපුලරුවරුපපරැවටුවද.පතතපපපපපපපපපපපපපපපහිතයපවිධිකට,පඅ ප දසාදරටපගිවකද්පුලරුවරුපලන්ත්‍රවන්ත්‍රපතමුන්ත්‍රයදන්ත්‍රවසානදදටපවිරුේධ්‍වික.ප

ඒපවිතර් පවයදවවික.පවිදුා් ති පදීතයදපසාාපදුෂනරරපවසානවවේ පනිරතපුලරුවරුන්ත්‍රවආපදීතයදපවගවන්ත්‍රයපවවන්ත්‍රපරරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපරුළික්පමිලිකයප1,000ික.පතමුන්ත්‍රයදන්ත්‍රවසානදදපපවිශ්දදපවබදරුපටිර් පිරකදදපතතිකපඅ පබදකටපඇවි්දදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පරජ පවේ පවසානවරකන්ත්‍රවආපනිවදසාපණකවදටපවවන්ත්‍රපරරපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපරුළික්පමිලිකයප500ික.පඑ් වරවයකුණාටපගන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපණකපමු දපරුළික්පද් ෂප50ික.පඑතවරදටපිනකව වයකුණාටිකපණකපව න්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පවතන්ත්‍රය,පඅකපවලකපවකෝජ පයදවලින්ත්‍රපරජ පවේ පවසානවරවකෝපරවටයපාලටි.පක දපණකපසාහාදපවවන්ත්‍රපරරපති වබයපමු දපරුළික්පමිලිකයප10,000ික.පරජ පවේ පවසානවරවකෝපලන්ත්‍රයවද,පද් ෂප14ප½් .පඅවප්පකණ්ඩුවපති වකේදිපඕයෑයම්පඒපද් ෂප14ප½ටතපක දපණකපගන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපත්්වක් පති බුණද.පඑවාතිකපඅවප්පකණ්ඩුවපවලඩපරවෙන.ප ලන්ත්‍රපවම්පමු ්පිනක්දපදුන්ත්‍රය්පද් ෂප4රටිකපක දපණකපව න්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පරජ පවේ පවසානවරවක් පවගක් පා දගනිේදි,පබඩුව් පගනිේදි,පෙතවකකුණාවආපඅධ්‍යද යපරටයු්තරදිපවම්පක දපණකපගන්ත්‍රයවද.පඒරපඔවුන්ත්‍රවආපඅිකති වදිනරත් .පඒර්ප ලන්ත්‍රපරඩදරප් ්පරරදදපති වබයවද.ප

අළිපවම්පරදරණක්පඅායවද.පවම්පරවට්පවිධ්‍දකරපපපපපපපපපපපපපපපපවරනණියේවේ පිනටියපරජ පවේ පවසානවරවකෝපවයපව දසානතරවරුන්ත්‍රට,පලාජිවන්ත්‍රරුවරුන්ත්‍රට,පවිදුා් ති වරුන්ත්‍රට,පවිශ්නවවි යදදප රි දදයවේ පලන්ත්‍රයපඅකටපවදායපබද ත්‍රක් පදුන්ත්‍රයද.පඇික,පඒපබද ත්‍රකපදුන්ත්‍රවන්ත්‍ර?පඒවගද්දන්ත්‍රටප ඩික් පව යවද,පවගක් පව දර් පා දගන්ත්‍රය,පකර්ිරකපශ්් ති ත්පරරගන්ත්‍රය.පඒපවදවආතපවදාය බද ත්‍රප19,000් පනිකුණා්පරරදදපති වබයවද.පජ පයදධි ති ු තදපඑ දපිරකයවද,පඒපඑර් ව්පව න්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාලපිරකදද.පරජ පවේ පවසානවරකන්ත්‍රපිනකකටප75රවආපඡන්ත්‍ර කපයම්පග්තද.පතන්ත්‍රීවරුන්ත්‍රපවිධිකටපඅළිපිරකයවද,පඅ ටපවදායප ර්මිට්පඕයෑපයලාලපිරකදද.පවිධ්‍දකරපවරනණියේවේ පිනටියපරජ පවේ පවසානවරවකෝපඅ පරටපකයවද.පඅ පව දසානතරවරුන්ත්‍රවආපපුරප් දඩුපරදශික් පති වබයවද,පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රපගම්බ පවරෝා්වද.පඅ පරවට්පිනටියපලාජිවන්ත්‍රරුවන්ත්‍රපසාාඛ්‍යදවපසීතදපවවදදපති වබයවද.ප11,000් පලන්ත්‍රයපඕයෑපවිශ්නවවි යදදපකචාදර්කපතණ්ඩදවේ ප6,500ිකපලන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පලු රුපටිර්පරටපකවන්ත්‍රය පා න්ත්‍රවන්ත්‍ර?පඅළිපල්දදපිනටියවද,ප සුගිකප

කණ්ඩුවලින්ත්‍රපරජ පවේ පවසානවරකන්ත්‍රටපනිකුණා්පරරපුපවම්පවදායපබද ත්‍රප19,000පකටපව්පවදායපවගන්ත්‍රවීවම්පඅවසානථදවපඔවුන්ත්‍රටපදබදපව න්ත්‍රයපිරකදද.පඅ ටපඕයෑපයලාල.පඅ පවතදයවද පරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර?පඅ පඒවදපව න්ත්‍රවන්ත්‍රපයලු වපඅධිරපබදුප යවදපවදායපවගයල්දදපිරකයවද, බදුපක දකතපරුළික්පිතලිකයප550ිකපිරකදද.පඑවායම්පරජ පවේ පවසානවරකන්ත්‍රවආපව දරට්පඑරටපගාදදපතතිකපවම්පරුළික්පිතලිකයප550පඅරවගයපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.ප

අ ටපතවපවේව්පති වබයවද,පරථදපරරන්ත්‍රය.පරතිරර්තප් වෂනත්‍රකපගලයපඑතපඅතදතයදාශ්වේ පවලකපීයර්ෂකපසාදරච්ඡදපරරයප වසාටපඅළිපරථදපරරන්ත්‍රයම්.පතතපිරකයවද,ප ලකපාතරාතදර් පපපපපපපපපපපපපපපරථදපරෙදටපවගදවිකදට්,පරජ පවේ පවසානවරකදට්,පධීවරකදට්,පව ෞේගලිරපඅාශ්කට්,පවයද දරිරකදට්පවම්පඅකපවලවකන්ත්‍රපප්‍රති දදභක් පයලාලපිරකදද.පජ පයදධි ති වරකදවගන්ත්‍රපඑ දපඅළිපවම්රපඇහුවද.ප

තටපතවපවියදඩික් පව න්ත්‍රය,පගරුපනිවකෝජ පයපරථදයදකරු තනි.ප ෙද්පසාභදපතලති වරණකප ව්වන්ත්‍රය.පාලබලිකපබකික,ප ෙද්පසාභදපතලති වරණකපති කන්ත්‍රය.පජ පයදධි ති ු තදපඅ ටපිරකයවද,ප යතපසාාවශ්ෝධ්‍යකපරරන්ත්‍රයපිරකදද.පකසායප159් පදීදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රප ය්පසාාවශ්ෝධ්‍යකපරරන්ත්‍රයපතතික.පතාපතලති වරණකටප සුවප ෙද්ප දදයපතලති වරණවේ දීපකණ්ඩුවටපඡන්ත්‍ර පද් ෂප03් පපපපපපපපපපපපපපපපඅඩුපවුණද.පතවපද් ෂප05් පඅඩුපවවයවද,පපුල්වන්ත්‍රපයම්පබකපපපපපපපපපපපපපපපපපපපපපපපපයලු වපතලති වරණකප ව්වන්ත්‍රය.පඅළිපඅන්වකෝගපරරයවද,පතමුන්ත්‍රයදන්ත්‍රවසානදදපිනකකටප3ටපවයදවවික,පිනකකටප6ටපවිතරපඅඩුපරරයවදපිරකදද.පතලති වරණකප ව්වන්ත්‍රය.පතලති වරණවදටපබකපකණ්ඩුවටපඑතපඅන්වකෝගකපරරමින්ත්‍රපතතපනිාඬපවවයවද.ප

සානු ති ික. ගු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Chaminda Lalith Kumara. You have nine minutes.

Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran to the Chair?

ගු (ණචාර්ය) හිනිුෙ ුසනිල් න්නනවි ෙහසතා (බුද්ධාශ්ා්න, ණගික ්හස ්ං්පකිිනක ක යුුර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹினிதுை சுனில் தசதனவி - புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරුපනිවකෝජ පයපරථදයදකරු තනි,ප"ගරුපරවීන්ත්‍රදිරන්ත්‍රපවරෝඩීසානවරන්ත්‍රපතන්ත්‍රීු තදප ලන්ත්‍රපමූදදසායකපගතපයුු ක"පිකපතදපවකෝජ පයදපරරයවද.ප

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු නිනයෝජය කථානායකුරො මූලා්නනය් ඉවත් වූනය්, ගු කී්දිර් නකෝඩී්පවර් ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகவ, ைொண்புைிகு கவீந்திரன் ககொடீஸ்வரன் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. KAVEENTHIRAN KODEESWARAN took the Chair.

1071 1072

[ගරුපකර්.එම්.පරාජි්පතේදුතපබණ්ඩදරපපතාතද]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

[අ.භද.ප1.54]

ගු චි්ද ලලිත් කුොර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த லலித் குைொர) (The Hon. Chaminda Lalith Kumara) මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පපතතපඔබු තදටපසානු ති වන්ත්‍රතපවවයවද,පවම්පඅකපවලකපවිවද වේ දීපඅ ාසානප ් වන්ත්‍රයපඅවසානථදවපදබදපදීතපළිබඳබහව.ප

මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පගරුපජ පයදධි ති ු තදපවිතර් පවයදවවික,පඒපවවුවවවන්ත්‍රපවවවාසුණුපවතදෙපගණයදව් පති වබයවද.පජ පයදධි ති ු තද,පඅවප්පනිවකෝජ පයපඇතති ු තදපසාාපරජ පවේ පනිදධ්‍දරින්ත්‍රපඇු ල්පිනක මව යදවආපඅ් ලකීම්පිනක්ද්පඑරු පරරවගයපරටපලදිරිවේ ප0006පවර්ෂකටපවිශිෂනටපඅකපවලකපවදර්තදව් පලදිරි ්පරරදද,පරටපඒරටපසූ දයම්පිරීමතටපඅ දෙපඅ ාසානපසාදරච්ඡදපරරයපවවදදවපතතිකපවම්ර.පාලබලිකපවතච්චාරපවල ග්පලිකවි්ද් පලිකයවදපවිතර් පවයදවවික,ප0005පඅකපවලකපතඟින්ත්‍රපඒරපප්‍රදවකෝගිරවපලටුපරරපව න්ත්‍රවදපති වබයවද.පතව්පතදසාකිරන්ත්‍රපතවපවලඩපවගදඩ් පරටපු ෙපසාාවිධ්‍දයකපවවමින්ත්‍රප වති යවද.පඒපමු ්වලින්ත්‍රපශ්තක් ව්පඅාරපවයදකයපවිධිකටපාලතපවයද තති ක් පසාහාදතපගම්පතට්ටමින්ත්‍රපඅධී් ෂණපනිවකෝජිතකන්ත්‍රප ්පරරදද,පඑකපප්‍රදවකෝගිරවපභදවිතදවටපයඟදද,පජ පයතදව්පඑ් රපඅ්වල්පබලහවගයපවම්පරටපාලදීවම්පපකරම්භකපඅළිපවම්පඅවුරුේවේපතලබුවද.පඒව් පප්‍රති ලද්පඑ් ර,පඒපඅ් ලකීත්පඑ් රපතතිකප0006පඅකපවලකපවම්පසාභදවට,පවම්පරටටපලදිරි ්පරවෙන.පාලබලිකපරයගදටුවටපරදරණදවපතතික,පවතච්චාරපවල ග්පලිකවි්ද් ,පවතච්චාරපවි යද්තරපලිකවි්ද් පවම්පරටටපලදිරි ්පරරදදපති ිතකදී,පඅවප්පජ පයදධි ති ු තදප ලකපාතරාතදරරප තණපරදදක් පහිටවගයත,පඑරපදිගටපවම්පඅකපවලකපලදිරි ්පරරදදපඒව් පාරකපමුල්පවදෝරකටතපිරකේදි,පඒරපඅාවගයපහිටපුපවි ් ෂකපඅවන්ත්‍රපඅ පවතදයවදව ෝපව දඩවයවද.පඅ ටපඒපගලයපරයගදටුව් පති වබයවද.ප ලකපාතරාතදර් පිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පව දඩිපරදදක් පවයදවවික.පඑු තදප ලකපාතරාතදර් පහිටවගයපඅකපවලකපිරකවේදිපඅ ටප ලකපාතරාතදර් පලහවගයපලහදදපතාන්ත්‍රිනපහිු ණද.පාලබලිකපවේශ් දදයවේ පවකව න්ත්‍රවන්ත්‍ර,පතාන්ත්‍රිනක් ප ලවයයපඅකපවයදවවික.පඅළිපරල පරරන්ත්‍රයපඕයෑපිනක්දපරල පරරදද,පඅවප්පතාන්ත්‍රිනකපගලයපහිතන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලු වපඅවශ්යපයම්පජීවිත්ප රිතයදගපරරදදපකපුපගතය් ,පවම්ර.පඒපගතවන්ත්‍රදීපවම්පරවට්පඅයදගතප රම් රදවපඅවප්පතාන්ත්‍රිනවේ පඅිකති කපභු් ති පවිඳියපනිසාද,පතු පසාතදජ පකපඒවදපභු් ති පවිඳියපනිසාදපඒරපතාන්ත්‍රිනක් පාලටිකටපඅළිපසාදරන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පාලබලිකපිනක මපරල පිරීමම්පඑරපතලයරටපඑරු පරරදද,පබදක්පඅරවගයපකණ්ඩුව් පළිහිටුවදද,පවම්පිනක මපවුවතයදව් ත,පිනක මප ල් ත් තපප්‍රදවකෝගිරපරරන්ත්‍රයපා යපඅවසානථදවේපතතිකපවම්පඅකපවලකටපවි ් ෂවේ පතා්වරුපනිවලරදිපවයදවයපවිවේචායපවගදඩ් පලදිරි ්පරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර.ප

අ පපවිවද කපකරම්භපරරමින්ත්‍රපවි ් ෂවේ පප්‍රධ්‍දයපසාාවිධ්‍දකරු තදපව න්ත්‍රවදපදුන්ත්‍රයද,පවම්රපතදරරපබඳපවහනපරලරවරයපවතෝටර්පසාිකරදක් පවදවආපඑරපතලයපරලරවරයවදපිරකදද.පාලබලික,පඑු තන්ත්‍රදදටපතතිකපරලරිර්දපාලදිදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පතටපතතරික,පඒරපිරකපුපඅවසානථදව.පතදරරපවාුලව් පයම්පති වබයවද,පවි ් ෂකට.පක හුපසඩුකුණාරුඤනඤාපගායවදපමිසා් පවි ් ෂකටපවගදඩපකෑත් පයලාල,පවම්පතදරරපවාුලවවන්ත්‍ර.ප

"ජ පදති රපඅකවලකප0006ප-පපුරවලිනපඅකවලක"පිරකදදපළින්ත්‍රූර්පසාතඟපකම්ප ලාලදිලිපිරීමත් පරරපුපව දත් පති වබයවද.පවම්රපළින්ත්‍රූරපසාතඟපාරිපිරකවදපගන්ත්‍රය,පිරකවපුපයලති පඅක.පවම්රප ාසුපරරපදීතපළිණියේසාපභදෂදපු වයන්ත්‍රතපව ද්පිරහි ක් තපමුද්‍රණකපරරපදීපති වබයවද.පඒපනිසාදපාරිකටපිරකවදදපඒපතර්රවදටපඑන්ත්‍රයපිරකදදපඅළිපල්දයවද.පවතදර ,පඔබු තන්ත්‍රදදවආපඒපතර්ර,පඒපව න්ත්‍රවීතපජ පයතදවපඇති පවවයරම්පඅ්විහදදිකපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර;පඔබු තන්ත්‍රදදවආපභදවිතදවපඅ්විහදදිකපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒපනිසාදපවම්ව් පවතදකුණා්පයලාලප

ිරකපුපඅකපළින්ත්‍රූරපබදදදපාරිපරත් පයලාල,පවාටපවම්පසාභදවටපඑන්ත්‍රයපලසානසාරපවවදදපපවම්වදපව්රුම්පඅරවගයපඑන්ත්‍රයපිරකදදපතදපල්දදපිනටියවද.ප

අළිපඅාදදපති වබයවද,පලති ාදසාවේ පහිටපුප"තේදුතපබණ්ඩදර'පිරකදදපවිරුවව් පගලය;පව දඩිප රුවව් පගලය.පඅළිපකුණාඩපදපරදදවේ පලහන්ත්‍රපාරිපක වරන්ත්‍රපතේදුතපබණ්ඩදරපිරකයපවීරකදපගලයපඇහුවද.පාලබලිකපඒපයදතරරණකපවරදවාදතප දවිච්චිපවුණ්,පවතතලයදීපඅවභදවිතපවුණුපවිධිකපඅළිප ල් රද.පවම්පව දව්ප ලාලදිලිපපපපපපපපපපපපපපපපපපපපපරරපදීපති වබයවද,පරතිරදර්මිරපඅගක දතපමූදයරරණකපසාාපවදණියේජ පරරණකපගලය්,පඅවය් ප ල්වතන්ත්‍රපතරුණකන්ත්‍රපරතිරර්තකටපසාම්බන්ත්‍රධ්‍පරරපගලනීතපසාහාදපවූපණකපවකෝජ පයදප්‍රතපගලය්.පරතිරදර්මිරපඅාශ්වේ පවිවිධ්‍පවලඩසාටාන්ත්‍රපවවුවවවන්ත්‍රපවම්පඅකපවලවේ පප්‍රති ද යපවවන්ත්‍රපරරපති වබයවද.පණකපවකෝජ පයදප්‍රතපසාාපදිරිපගලන්ත්‍රවීම්පවගදඩ් පවතහිපති වබයවද.පඑවාතපති ිතකදීපඒවදපව නීපව නීපයලාලපිරේවදත,පඅවන්ත්‍ර,පතේදුතපබණ්ඩදරපහිටිකදපයම්පහිතික,පවම්පවදවආපාද වකෝපවවුවවවන්ත්‍ර පතතපජීවිතකපපූජ පදපරපවෙනපිරකදද.පඒපනිසාදපඅළිපඒවදපලවතප තදපරවට්පජ පයතදව්පඑ් රපඅවප්පගතයපකන්ත්‍රයපසූ දයම්පවවන්ත්‍රයපඕයෑ.ප

තටපලසානසාරාපවප්බඳවේ පලහවගයපලන්ත්‍රයවද,පඅවප්පදිසානත්‍රි් රකපවයපගම් ාපදිසානත්‍රි් රවේ පරතිරදර්මිරපරමිටුවේපඅධී් ෂණපතන්ත්‍රීු තද.පඒපවදවආතපදිසානත්‍රි් පසාම්බන්ත්‍රධීරරණපරමිටුවේපසාභද ති පවශ්වකන්ත්‍රපලන්ත්‍රයවද,පනිවකෝජ පයපඅතදතයපක රණීකපතහින්ත්‍ර පජ පකිනාාපසාවාෝ රකද.පඒපඅකවආපඅධී් ෂණවකන්ත්‍රපයුු වපගම් ාපදිසානත්‍රි් රවේ ්පවගදඩ් පවලඩපවරරුණද;ප ලයට්පවරවරමින්ත්‍රපති වබයවද.පාලතපකුණාඹුරරටත,පාලතපකදකරටත,පාලතපව ද්පලඩතරටතපඑවාතපයල්යම්පවවය්පඅ යකයපවභෝගපසාහිතපාලතපතලයරටතපඅළිපසානවේච්ඡදවවන්ත්‍රපනිවකෝජිතකන්ත්‍රපව යවද.ප

එ් පනිවකෝජිතවක් පවයදවවික,පවසාතරටප ාව වය් පවිතරපඅළිපව යවද.පඅළිපඑවාතපසූ දයම්පරරදදපති වබයවද,පකණ්ඩුවේපනිදධ්‍දරිකදටප-පරත නිසාපතා්තකදට,පඅ යකයපවභෝගපනිදධ්‍දරිකදට,පසාාවර්ධ්‍යපනිදධ්‍දරිකදටප-පසාාදකපව න්ත්‍රය.පඅළිපමීරිගතපකසායවේ පවිතර් ප ලයටපවගදවිජ පයපවසානවදපතධ්‍යසානථදයපු යතපඑරු පරරදද,පඒපඅක්පඑ් රපරථදපරරදද,පඅවප්පසාාවකෝගකපඔවුන්ත්‍රපඑ් රපවබ දපගනිමින්ත්‍රපරටයුු පරරයවද.පවකෝධ්‍පජ පයපසාාභදගි්වක් පසාතඟපතතිකපඅළිපවම්පිනක මපවේව්පප්‍රදවකෝගිරවපරරන්ත්‍රයපඅ්වල්පබලහපගන්ත්‍රවන්ත්‍රපිරකයපඑරිකපතතපවම්පිරකන්ත්‍රයපා න්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒප් වෂනත්‍රවේ පවුණ්,පසාාචාදරරප් වෂනත්‍රවේ පවුණ්,පඅවය් පිනක මතප් වෂනත්‍රවදපවුණ්පජ පයතදවපඑ් රපඑ් රහුපවවදදපතතිකපඅළිපවම්පගතයපකන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඑවාතපබදවේගක් පසාතඟපතතිකපඅළිපරටයුු පරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඅළිප159ව යදික;පජ පයදධි ති ු තදපසාතඟප160ික.පප්‍රදවේීයකපසාභදපතන්ත්‍රීු තන්ත්‍රදද්ප ාසානපගණය් පලන්ත්‍රයවද.පරවට්පප්‍රිනේධ්‍,පගවම්පප්‍රිනේධ්‍පඅකට්පඑාදපගිකපතාදපබදවේගක් පවම්පරටපා න්ත්‍රයපඅ්වල්පබලහවගයපලන්ත්‍රයවද;පසානවේච්ඡදවවන්ත්‍රපරල පිරීමම්පරරමින්ත්‍රපලන්ත්‍රයවද.පඑවාතපවයද දරකරටපඅන්වකෝගපරරන්ත්‍රයපඔබු තන්ත්‍රදදටපති වබයපාලිරකදවපග්වතද්,පඅන්ත්‍රයපඒරපතතිකපතදරරපවාුලව.පඅයදගතක් පයලාල,පවි ් ෂකට.පාලබලික,පඅළිපජ පයතදවපලදිරිවේ ප"ව දවාදසා්පරට් ප-පදසානසායපජීවිතක් "පිරකයපව්තදවපකටව්පදීපුපව දවරදන්ත්‍රදුපඅකුණාරින්ත්‍රපඅකුණාරපලෂනටපරරන්ත්‍රයපතතිකපපුරවලිනපඅකපවලක් පලදිරි ්පරරදද,ප ලන්ත්‍රපවම්පරටපලදිරිවේ පව නීපිනටින්ත්‍රවන්ත්‍ර.පවරදවාදතපවුණ්,පඅළිපවිවිධ්‍ප් වෂනත්‍රවදටපඅ දෙවපවයද තති පවවන්ත්‍රපරරදදපති වබයවද.පවිෂපත්ද්‍රවයපු රන්ත්‍රපිරීමතපළිබඳබහවපවුණ්,පජ පදති රපකර් ෂදවපගලයපවුණ්,පතාජ පයපකර් ෂදවපගලයපවුණ්,පසාාචාදරරප ාසුරම්පගලයපවුණ්ප-ිනක මප් වෂනත්‍රවදටපඅ දෙව-පඑවාතික.ප

මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පාදරන්ත්‍රයපාදරන්ත්‍රයපර්තරන්ත්‍රපතු පවවයපකරරක් පවදවආපතතිකපවම්පලිකවි්ද;පවම්පඅකපවලකපප්‍රරදශ්ක.පවම්පරටටපඒපතරම්පවටියදපව ක් පවම්පඅකපවලකප

1073 1074

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

ව්ඛ්‍යවේ පති වබයවද.පඒපවිතර් පවයදවවික.පවම්පඅකපවලකපව්ඛ්‍යකපප්‍රදවකෝගිරපරරපග්වතද්,පතවපතදසාපාතපඅට් පකයවරදටපවම්පරවට්පජ පයතදවපවතහිපප්‍රති ලදපවාදහටතපවයෙයවද,පප්‍රති දදභපදබයවදපිරකදදපඅළිප න්ත්‍රයවද.පඑවලනිපඅකපවලක් පලදිරි ්පරරපති ිතකදීපඒරපාරිකටපිරකවදපගන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලු ව,පඑවාතප ල් ත් පයලු වපඑ දපJVP එරපගලයපිරකමින්ත්‍ර,පJVP එරපLTTE එරටපසාතදයපරරමින්ත්‍ර,පවිවිධ්‍පවිරතති පතතවද පලදිරි ්පරරමින්ත්‍ර,පඒපගලයපවලරදිපතතක් පාලදුවදපවිතර් පවයදවවික.පඑ දපඒපඅරමුණපවවුවවවන්ත්‍රපව නීපිනටිපජ පයතදපවිමු් ති පව රමුවණ්පනිර්තදතතපවරෝාණපවිවේවීරපසාවාෝ රකදපඇු ල්පඅවප්පසාාත කන්ත්‍රපිනක මව යදපඝදතයකපරරදද,පඅවුරුදුප36් පගතපවයපවම්පවවදදවේ,පඅළිපඒපඅරමුණුපවවුවවවන්ත්‍රපරල පවවයපවවදදවේ,පදුෂනටපඅ් ෂවේ පහිටපු,පිනක මප දගදප ලමීම්පරරපුප-ිනක මපවේව්පරරපු-පඒපනිවකෝජ පයකපබවටප ්පවවච්චාපඑු තන්ත්‍රදදපඅ පරරුණුප ල් වූවදටපවම්පගතයපයතරපවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පබ්වදෝපවරදච්චාරපිතරුව්පතවදතපලදිරිකටපඇව යවද.ප

මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පඅළිට්පගවම්දීපඅ් ලකීතරටපමුහුණපව න්ත්‍රයපිනදුපවුණද.පඒපගලය්පිරකන්ත්‍රයපතටපවියදඩිකරපරදදක් පඕයෑ.ප සුගිකප වවසානපතදව්පව ෞේගලිරවපයම්පරරදද,පඅවය් ප ල්වතන්ත්‍රපඅවප්පවේශ් දදයපවයද දරකටප්පවිවේචායක් පරරදද,පවයදජ පපවචාෝ යදපලදිරි ්පරරමින්ත්‍ර,පවිෂපත්ද්‍රවයපළිබඳබහවපවබදරුපවචාෝ යදපයඟමින්ත්‍ර,පවදදකුණාපතඩපවයද දරක් පරරවගයපගිකද.පවම්පරටපලදිරිවේ පති වබයපවිෂපත්ද්‍රවයපවයද දරකපවියදශ්පරරදදපඊෙඟප රම් රදවපවබ්ලරදපගන්ත්‍රය,පරටපවබ්ලරදපගන්ත්‍රයපවම්පකණ්ඩුවපරරයපරල පිරීමතටපරදවපවාෝපඅ්දදවගයපතඩපගායපළිරිසා් පලන්ත්‍රයවද.පඅළිපඔවුන්ත්‍රටපඅුවරම් දපරරයවද.පඒපවදවආතපඅ ටපරරපුපිනක මපවිවේචායපඅ මකතපවාල්ෑපවරෙපළිඬ් පවසානපඅළිපලවතප තයවද.

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. Please wind up. ගු චි්ද ලලිත් කුොර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த லலித் குைொர) (The Hon. Chaminda Lalith Kumara) තටපතවපවියදඩික් පව න්ත්‍රය,පමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි.පකරම්භවේ දීපතවආපරදදවකන්ත්‍රපවියදඩික් පඅහිමිපවුණද,පමූදදසායකපතදරුපවවේදී.ප

අළිපිරකයවද,පඑවාතපවචාෝ යදපයඟදදපඅවප්පගතයපයව්වන්ත්‍රයපබලාලපිරකදද.පඔකපයූටියුබ්ලපයදබඳරදපාරාද,පවිවිධ්‍පසාතදජ පපතදධ්‍යපාරාදපතතන්ත්‍රවආපබඩපවිකතපරැරපගන්ත්‍රයපා යපළිරිසාකුණා්පලන්ත්‍රයවද.පඅවය් ප ල්වතන්ත්‍රපාම්බපපරරයවදපවදවආත,පතවපළිරිසා් පවවුවවවන්ත්‍රපව නීපලහදදපඅවප්පවයද දරකටපතනිපතනිව්,පව දදුවේපඑරු පවවදද්පගාන්ත්‍රයපා යපළිරිසානපඑ් රපඅ ටපව ෞේගලිරපවිවරෝධ්‍ක් පයලාල.පයමු්පඅවප්පතතකටපඑවරහිවපඔවුන්ත්‍රපරරයපවලඩවදටපඅ දෙව,-පභකරටපවයදවවික,පවවය්පිරිනපව කරටපවයදවවික.පඅළිපමීරිගතපව දලීමිනකටප ලමිණියේලිපරරදද,ප රිගණරපඅ රදධ්‍පඅාශ්කට්පඅවප්ප ලමිණියේ්දපලදිරි ්පරරදදපති වබයවද.පඅවප්ප ලමිණියේ්දපසීඅිකබීප157/151පකයපඅාරවකන්ත්‍රපලදිරි ්පරෙද.පඒපපීඩදවපඇති පවුණුපඅවසානථදවේදීපක රවකන්ත්‍රපඅ වපඅතතදදප-පඇතු වේපයලත්පරම් දවටප ්පවවදදප-පාලතපකරදරවකන්ත්‍රතපවාදකදපබදපුපඒපජ පයතදවටපඅවප්පසානු ති කප ෙපරරයවද.ප ටුපකුණාතන්ත්‍රත්‍රණරදීමපවිවේචායවලින්ත්‍රපසාලවදන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලු වපජ පයතදවටපිනක මපවරප්‍රසාද ,පජ පකග්‍රාණපදබදපව මින්ත්‍රපඅළිපවම්පකණ්ඩුවපලදිරිකටපඅරවගයපකයවදපිරකදදපප්‍රරදශ්පරරමින්ත්‍රපතතපනිාඬපවවයවද.ප

වබදවාදතපසානු ති ික.

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Sunil Kumara Gamage. You have been allotted 14 minutes.

[අ.භද.ප0.05] ගු ුසනිල් කුොර ගෙනේ ෙහසතා (තුණ ක යුුර ්හස ක්‍රීඩා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சுனில் குைொர கைகக - இமளஞர் விவகொரங்கள் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports) මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පඅ පදියපවම්පඅකපවලකපවිවද කටපඑ් පවවන්ත්‍රයපඅවසානථදවපදලබීතපගලයපතතපසාු ටුපවවයවද.

අළිපවම්පලදිරි ්පරරපති වබයපපුරවලිනපඅකපවලකපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපරථදපරරයවරදට,පවම්පඅකපවලවේ පවිවශ්නෂපරදරණදපගණයදව් පති වබයවද.පතතපහිතයපවිධිකට,පඅවප්පවි ් ෂකටපඒවදපව වයන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලු වපඇති .පඅළිපව දඩ්හඩ් පඒවපදපව න්ත්‍රවදපව න්ත්‍රයපස්සාදාපගනිමු.පයමු්පතතපහිතයපවිධිකට,පපවම්පවදවආපවේව්පසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපඅන්ත්‍රධ්‍කන්ත්‍රටපව නීතපදබදපව න්ත්‍රයපඅතදරුික.ප

මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පඅළිපවම්පඅකපවලකපලදිරි ්පරරයවරදට,පපුයරදවර්තයපවික ම්පවදසාපරුළික්පිතලිකයප5677කුණා්,පප්‍රදආධ්‍යපවික ම්පවදසාපරුළික්පිතලිකයප1,380කුණා්පමුල්පවික තපවිධිකටපවවන්ත්‍රපරරවගයපති වබයවද.පඅළිපරට් පභදරපගන්ත්‍රයවරදට,පකම්ිරිනපක්‍රිකදවලික් පඇු වෙනපවසාරපගණය් පගිහි්දදපති වබයපරට් පඅළිටපදලවබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඑවාතපයලු වපඅළිපඅ මති න්ත්‍රතපරට් පභදරපගන්ත්‍රයවදපවයදවවික.පඒපරදදපසීතදවේදීප ව්වදවගයපගිකපපක්‍රිකදවලික් පති වබයවද,පඒව් දීපවවච්චාපවේව්පති වබයවද,පඒරපඇු වෙනපති බුණුපකර්ිරපගුවව ුවපති වබයවද.පඒපිනක්දපඑ් රපතතිකපඅළිටපලදිරිකටපකන්ත්‍රයපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඑවාතපබල මවදතපඅළිපාලත දතපිරකයවදපවදවආපඅ පහිරපරරපුපතලය් පති බුණද.පඒපතලයපතතික,පඅළිපඅයවශ්යපවිධිකටපඅධිරපවදසාපණකපඅරවගය,පණකපසුලදරපහිරවීත.පඒරපයලවතපතතපතත් පරරන්ත්‍රයපඕයෑ.පවතදර ,පඒවරන්ත්‍රපගලදවිදදපඅ ටපකන්ත්‍රයපබලාල.පඒවරන්ත්‍රපගලදවිදදපඅළිටපඅකපවලකපා න්ත්‍රයපබලාල.ප

වම්පඅකපවලවකන්ත්‍රපඅළිටපණකපවදරිරපාදපව දලීමපවගවීතපවවුවවවන්ත්‍රපරුළික්පිතලිකයප4,495් පවවන්ත්‍රපරරන්ත්‍රයපවවදදපති වබයවද.පඒරපසාරදපයලාල.පඒරපවවන්ත්‍රපරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලු වපඅළිටපඅකපවලකපා න්ත්‍රයපබලාල.පඒරපප්‍රති ශ්තක් පවිධිකටපග්තදත,පමුල්පක දකවතන්ත්‍රපිනකකටප85් .පඑතවරදටපඅ ට්පමුල්පක දකවතන්ත්‍රපිනකකටප85රපවිතරපප්‍රතදණක් පඒපණකපවදරිරපාදපව දලීමවදටපවගවමින්ත්‍රපතතික,පවම්පකර්ිරපසාාවර්ධ්‍යකපඅ ටපඅ් ්පරරපගන්ත්‍රයපවවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පවවය්පවිර් ක් පයලාල.පඒරපනිසාදපඅළිපඒපරදරණකපයලවතපතු පරරයවද,ප රණප ේ්පඇ වගයතපගිහින්ත්‍රපතතික,පඅළිටපවම්පකර්ිරකපසාාවර්ධ්‍යකපරරන්ත්‍රයපවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපිරකයපඑර.පඒරපඇු වෙනපවම්පඅවුරුේවේපප්‍රදආධ්‍යපවික ම්වදටප0004පවර්ෂවේ පවවන්ත්‍රපරරදදපති බුවණ්,පරුළික්පිතලිකයප817ික.ප0005 ප‍ීපරුළික්පිතලිකයප1,033් පඅළිපවවන්ත්‍රපරෙද.පඒපවදවආතපඅළිපවම්පඅවුරුේවේපතව්පරුළික්පිතලිකයප300් පවලඩිපුරපවකද දදපති වබයවද.පපපපපපපපපපපපපඒපඅුවව,පරුළික්පිතලිකයප1,380් පප්‍රදආධ්‍යපවික ම්පවවුවවවන්ත්‍රපවකද දදපති වබයවද.පවි ් ෂවේ පතන්ත්‍රීවරුන්ත්‍රපිරකයවද,පරතිරර්තකට්පයලාල,පඅධ්‍යද යකට්පයලාල,පවසාෞඛ්‍යකට්පයලාල,පිරිනතපඑරරටපයලාලපිරකදද.පඑවාතපයම්පවම්පමු ්පවවන්ත්‍රපරරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපවරදවානට ,පවම්පමු ්පඑවාතපයම්පවතදයවදපරරන්ත්‍රය ?පඒරපනිසාදපවම්පගලයපා දරන්ත්‍රයපඕයෑ.පනිරම්පරටටපඑයපවේව්පිරකව-ිරකවදපගිහි්දදපඅකපවලකපවිවද කිරන්ත්‍රපඅ ටපඇ්තපප්‍රති ලදකපගන්ත්‍රයපබලාල.ප

1075 1076

[ගරුපචාමින්ත්‍ර පදලි්පකුණාතදරපතාතද]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

තතප ල් රද,පඑ් තරදපතන්ත්‍රීවරවක් පඅකපවලකප ටන්ත්‍රපග්ප ෙමුවලනිප වවසානපvoice-cut එර් පව යවද,පවම්පඅකපවලකපජ පයතදවටපබදුපළිටපබදුපගාදද,පජ පයතදවපපීඩදවටප ්පරරපුපඅකපවලක් පිරකදද.පඒපතන්ත්‍රීු තදප න්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල,පවම්පඅකපවලවකන්ත්‍රපඅළිපජ පයතදවටපබදුපගලහුවේපයලාලපිරකදද.පවම්පඅකපවලකපරව දව්පජ පයතදවටපබදුප ටවපුපයලති පඅකපවලක් .පතතපඒර්ප ලාලදිලිපරරන්ත්‍රයම්.පඑතවරදටපඅරප රණපපුරුේ ටපිරකදවගය,පිරකදවගයපකපුපඑරපඔවානපිරකදවගයපකයවද.පඒරපඇ්ත ,පඑවාතපවේව්පවම්ව් පති බුණද ,පයලේ පිරකදදපඅ ාසා් පයලාල.පඒරපනිසාදපඅළිපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පවම්පඅකපවලකපඅවප්පකණ්ඩුවපාලදුවේප රණප ේපරරපගාවගයපකයපගතන්ත්‍ර,පඒවද්පවබ්ලරදපවගයපකයපගතන්ත්‍ර,පඅවප්පරටපකර්ිරපසාාවර්ධ්‍යක් පරරදපවගනිකන්ත්‍රවන්ත්‍රපවරදවාදත පිරකයපතලයපලහදද.පලති න්ත්‍රපඒරපනිසාදතපඅවප්පවම්පඅවුරුේවේපඅකපවලවේ පවිවශ්නෂක් පති බුණද.පඒර්පතතපතු පරරන්ත්‍රයපඕයෑ.පජ පයතදවටපබදුපබරප ටවන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලු වපා පුපඅකපවලක් පතතිකපවම්ර.පඅවය් පාලතපඅකපවලකරදීතපාලත දතපබදුපවලඩිපවවයවද.පාලත දතපඅකපවලකටප සානවසානපභදණ්ඩවදපමිදපවිශ්දදපප්‍රතදණකිරන්ත්‍රපවලඩිපවවයවද.පසාතාරපරදදවදදීපඅකපවලකටප වසානපව රපු යරටපලසානවසා්දදපසාතාරපබඩුපාාගයවද.පවතදර ,පඅකපවලවකන්ත්‍රපමිදපවලඩිපවවයවදපිරකදදප න්ත්‍රයවද.ප ලන්ත්‍රපඅවප්පරවට්පකර්ිරවේ පඑවාතපවේව්පිනේධ්‍පවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පතතපඒර්පතත් පරරයවද.ප

මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පඒපවදවආතපවම්පඅකපවලකපු බඳන්ත්‍රපඅළිපබදදව දවරද්ු පවවයවදපකර්ිරපසානථදවරභදවකපඇති පරරන්ත්‍රය.පවතදර ,ප සුගිකපඅවුරුේ පඇු වෙනපඅළිපදබදපග්තපවිශ්දදතපජ පකග්‍රාණකපතතිකපකර්ිරපසානථදවරභදවකපඇති පිරීමත.පපඅකපවලකපව්ඛ්‍යකරපප්‍රධ්‍දයතපඅරමුණපවවන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පතතන්ත්‍රවආපරවට්පකර්ිරපසානථදවරභදවකපතාවුරුපිරීමත.පඅළිපවම්රටපිරකයවද,පසාදර්වපකර්ිරපසානථදයීතදව,පඑවාතපයල්යම්පmacroeconomic stabilization ිරකදද.පඒරපතතිකපඅකපවලකපව්ඛ්‍යකරපප්‍රධ්‍දයපඅරමුණ.පඅකපවලකපව්ඛ්‍යකරපප්‍රධ්‍දයපඅරමුණප ලයවගයපතතිකපඅළිපවම්පඅකපවලකපව්ඛ්‍යපළිබඳවකෙපරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒපනිසාදපවම්පmacroeconomic stabilization ු ෙ,පඑවාතපයල්යම්පසාදර්වපකර්ිරපසානථදයීතදවපඇු වෙනපතතිකපසේධ්‍තයකප දදයකපරරන්ත්‍රයපවවන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි.පපවම්රපඇු වෙනපතතිකපවිනිතකපඅුව දතප දදයකපරරන්ත්‍රයපවවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පවම්රපඇු වෙනපතතිකපඅකපවලකපහිඟකප දදයකපරරන්ත්‍රයපවවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පවම්රපඇු වෙනපතතිකපවවෙහපවශ්නෂකපඅළිටප දදයකපරරන්ත්‍රයපවවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පවම්රපඇු වෙනපතතිකපඅ ටපව දලීමපඅුව දතපවදවආපවේව්පප දදයකපරරන්ත්‍රයපවවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පවතන්ත්‍රයපවම්වදටපක්‍රිකදතදර්ගපඅරවගයපතතිකපඅළිටපකර්ිරක් පසානථදවරපකර්ිරක් පබවටප ්පරරන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපවවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඑතපනිසාදපතතපවි ් ෂවේ පතන්ත්‍රීවරුන්ත්‍රටපරරුණදවවන්ත්‍රපිරකයවද,පවම්පඅකපවලකපව්ඛ්‍යකපවතන්ත්‍රයපවම්ර්පඑ් රපා දරන්ත්‍රයපිරකදද.පඅවන්ත්‍ර,පකවක්ප1988පරදදවේ පවේවීපීපඑර් පගලයපරථදපරරන්ත්‍රයපඑ ද.පපඒරපවම්පඅකපවලකපව්ඛ්‍යක්පඑ් රපිරිනපසාම්බන්ත්‍රධ්‍ක් පයලාල.පප

ඔබු තන්ත්‍රදදපා දරන්ත්‍රය,පවම්පඅකපවලකපඇු වෙනපවම්පවේව්පති වබයවදප ,පයලේ පිරකදද.පවම්පඅකපවලකපව්ඛ්‍යකපඇු වෙනපව දලීමපඅුව දතකටපවතදර පවවන්ත්‍රවන්ත්‍ර?පවම්පඅකපවලකපව්ඛ්‍යකපඇු වෙනපවිනිතකපඅුව දතකටපවතදර පවවන්ත්‍රවන්ත්‍ර?පවම්පඅකපවලකපව්ඛ්‍යකපඅවප්පරවට්පකර්ිරපසානථදවරභදවකපතවදුරට්පවගනිකයවදප ,පයලේ ?පවතන්ත්‍රයපවම්පසාදරච්ඡදවටපඑන්ත්‍රය.පඅළිපඒපසාහාදපඔබු තන්ත්‍රදදටපවකෝජ පයදපරරයවද.පඑවාතපග්තදතපවම්පිතහපවලටණුපකර්ිරකපවගදඩගන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපවම්ප්‍රතවේ වකන්ත්‍රපවිතරිකපිරකදදපඅළිප න්ත්‍රයවද.ප

අළිපස දාරණපකී ක් පබදමු.ප ලන්ත්‍රපඅවප්පරවට්පවිනිතකපඅුව දතකපබදන්ත්‍රය.පඅවප්පරවට්පවිශ්දදපසච්චාදවචායකන්ත්‍රටපදිය තදපද් පවවයපවිනිතකපඅුව දතක් පතතිකපති බුවණ්පිරකදදපඅළිප

න්ත්‍රයවද.පඅවප්පකණ්ඩුවපකවදටප සානවසානප සුගිකපවසාරපඇු වෙනපඅළිපවිනිතකපඅුව දතපසානථදවරපරරදදපති වබයවද.පිරිනතපකරදරකිරන්ත්‍රපවිශ්දදපසච්චාදවචායකරටපඅවප්පවිනිතකපඅුව දතකපද් පවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පඑතවරදටපතතිකපවිවේීයකපගුවපව ුව,පවිවේීයකපවවෙහපගිවිසුම්වදටපඑෙවඹන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඑතවරදටපගුවපව ුවප ාසුපවවයවද;පකර්ිරකපපුවරෝරථයකපරරන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර.පඒවදපවිශ්දදපවේව්.පඒරපඅළිපවම්පකර්ිරකපු බඳන්ත්‍රපතාවුරුපරරපති වබයවද.ප

මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පකර්ිරපසානථදවරභදවකපති කදගන්ත්‍රයපඅළිපඅ යකයපක දකතපවලඩිපරරගන්ත්‍රයපඕයෑ.පඅළිපලද් රපරෙද,පඅවප්පවදර්ිරපඅ යකයපක දකතපිනකකටප7ටපවලඩිපරරගන්ත්‍රය.පඅවප්පඅ යකයපක දකතප0004පඅවුරුේවේපවඩදදර්පමිලිකයප8,506ික.ප0005පඅවගෝසානු පවවයවරදටපඅවප්පඅ යකයපක දකතපවඩදදර්පමිලිකයප9,100් .පඑකප සුගිකපවසාරටපසාදවප්් ෂවපිනකකටප7රපවලඩිවීත් .පඅවප්පලද් රකපතතික,පඅ යකයපක දකතපිනකකටප7ිරන්ත්‍රපවලඩිපරරයපඑර.පඅළිපඅවගෝසානු පතදසාකපවවයවරදටපඒපලද් රකපෙඟදපරරවගයපති වබයවද.පරටරපකර්ිරකපාසුරුවයවදපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපවම්රටික.පඅකපවලකපව්ඛ්‍යකපළිබඳවකෙපරරයවදපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපවම්රටික.පඑනපඅකපවලකපව්ඛ්‍යකප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපවිවද පරරයවදපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපවම්රටික.පවතන්ත්‍රයපවම්වදපඅළිපරථදපරරමු.පනිරම්පහිසානපවචාය,පවබදරුපරථදපවයදවවිකපඅ ටපවල ග්පවවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.ප

මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පඅවප්පරවට්පව දලීමපඅුව දතක්පඅළිපරථදපරරයපකර්ිරපසානථදවරභදවකටපඅ දෙපවවයපරරුණ් .ප සුගිකපකණ්ඩුපරදදවේ පTreasury Bills - TB - ව දලීමපඅුව දතපිනකකටප30ටපගිහි්දදපති බුණුපකරදරකපඅළිප ල් රද.පරටරපිනකකටප30රපව දලීමපඅුව දතක් පති කදවගයපකර්ිරක් පවගනිකන්ත්‍රයපබලාල;පකර්ිරක් පසානථදවරපරරන්ත්‍රයපබලාල.පසාතාරපතලන්ත්‍ර ු පහිමිකන්ත්‍රටපිනකකටප05රපව දලික් පාම්බපවුණද.පපඑවාතපරරදදපරපටරපකර්ිරකපදුවන්ත්‍රයපබලාල.පඒපව දලීමපඅුව දතපදබදපගන්ත්‍රයදපවරයදටපඒවරන්ත්‍රපව දඩිපවදිනක් පදලවබන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර;පඒපවරයදපතතප්ති ත්පවීත් පවවන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර.පයමු්,පඒවදපකර්ිරක් පිතහපවලවටයපදකුණාණු.පඒපනිසාදපඅළිපවම්පව දලීමපඅුව දතකප ලන්ත්‍රපසානථදවරපතලයරටපවගයල්දදපති වබයවද.පිනකකටප8රපවිතරපතට්ටතරටපව දලීමපඅුව දතකපඇවි්දදපති වබයවද.පඅළිප ලන්ත්‍රපඒවදපසානථදවරපරරපති වබයවද.පඅළිපරලින්ත්‍රපඅවුරුේවේපා පුපඅකපවලකපව්ඛ්‍යවේ ්,පවම්පඅවුරුේවේපා පුපඅකපවලකපව්ඛ්‍යකපඇු වෙන්පඅළිපරරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපඒවද.පඒවදිකන්ත්‍රපතතිකපඅවප්පරවට්පකර්ිරකපතනින්ත්‍රයපඕයෑ.පඒවදිකන්ත්‍රපතතිකපබදන්ත්‍රයපඕයෑපවම්පඅකපවලකපව්ඛ්‍යපසාදර්ථරප ,පඅසාදර්ථරප පිරකදද.පඒපනිසාදපඅළිපවිශ්නවදසාපරරයවද,පඅළිපවම්පඅකපවලකපව්ඛ්‍යවේ පඒපකර්ිරපසානථදවරභදවකටපඅ දෙපරරයපරරුණුපවගයල්දදපති වබයවදපිරකදද.ප

මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පඊෙඟටපවිවේශ්පවිනිතකපදලබීම්පලාෙපයාවදපගලනීතටපවම්පඅකපවලවකන්ත්‍රපඅළිපවතදයවද පරරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර?පඔබු තන්ත්‍රදදපබදන්ත්‍රය,ප සුගිකපඅවුරුේවේපඅකපවලකපව්ඛ්‍යක්පඑ් රපසාසාහයපවිටපවිවේශ්පවේෂණපඇවතරිරදුවපවඩදදර්පමිලිකයප4,844පලහදදපවඩදදර්පමිලිකයප5,810ප ් වදපවලඩිපවවයවද.පඅවප්පවිවේීයකපවේෂණපවලඩිපවුවණද්පඅවප්පවඩදදර්පසාාචිතකප-අවප්පවිවේශ්පසාාචිතක-පවලඩිපවවයවද.පඒවදපතතිකපඅවප්පඅකපවලකපව්ඛ්‍යපු බඳන්ත්‍රපඅළිපසාලදසුම්පරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර.

ඊෙඟට,පඅවප්පසාාචාදරරපවයද දරක්පදියුණුපවවදදපති වබයවද.පසාාචාදරරපවයද දරකටපසාම්බන්ත්‍රධ්‍පල ලයීම්පග්වතද්,පසාලප්තලම්බර්පවවයවරදටපවඩදදර්පමිලිකයප0,348පලහදදපවඩදදර්පමිලිකයප0,473ප ් වදපවලඩිපවවදදපති වබයවද.ප0003පවසාවර්පසාාචාදරරපල ලයීම්පවිධිකටපති බුවණ්පවඩදදර්පමිලිකයප0,068ික.පලති න්ත්‍ර,පවම්රපතතිකපඅවප්පවර්ධ්‍යක.පඅළිපවරදවාදත පසාාචාදරරපවයද දරකපවර්ධ්‍යකප

1077 1078

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

රවෙන?පමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පඅවප්පකණ්ඩුවපකවදටප සානවසානපඅළිපඅ මති න්ත්‍රපරඳුපා දද,පදිකපඇලිපා දද,පරලෙෑපා දද,පසා්ු පවගයල්දදපසාාචාදරරපවයද දරකපවර්ධ්‍යකපරවෙනපයලාල.පති බුණුපටිරතපතතිකපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පාලබලික,පඒපති බුණුපටිරපඑවාතතපති ිතකදීපසාාචාදරරවකෝපවලඩිපවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපවරදවාදත ?පඅවප්පභදෂදවවන්ත්‍රපිරේවවද්,පසාාචාදරරවකෝපවලඩිපවවන්ත්‍රයපයම්පරට් පවාදහපවවන්ත්‍රයපඕයෑ.පඑතවරදටපතතිකපඒපරටටපසාාචාදරරවකෝපඑන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පරලින්ත්‍රපති බුණුපදිකපඇලි,පරඳු,පගාගද,පඒපටිරතපතතිකපඅළිපකණ්ඩුවපග්තදත්පති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පාලබලික,පසාාචාදරරවකෝපවලඩිපවවයවද.පවතදර ,පඅපළිපරටපවාදහපත්්වකටප ්පරරදදපති වබයවද.පනීති කපක්‍රිකද්තරපවවයවද.පසාාචාදරරවකකුණාටපඑන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රප රිසාරක් පඅළිපනිර්තදණකපරරදදපති වබයවද.පඅළිප න්ත්‍රයවද,ප සුගිකපරදදවේ පසාාචාදරරිකන්ත්‍රපකවදතපවතදයවද පඒපඅකටපරවෙනපිරකදද.පිතරිහපදූෂණකපරරන්ත්‍රයපසානවදමිපුරුෂකදපතරපුපකණ්ඩුපහිතවදදීන්ත්‍රපහිටපුපරටරපඅළිපහිටිවේ .පඑතවරදටපසාාචාදරරවකෝපඑන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පඅළිපරවෙන,පසාාචාදරරිකන්ත්‍රපු ෙපconfidence ා පුපඑර.පඒපconfidence ා න්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපවාදහපකණ්ඩුවරටපවිතරික.පඒරටපතතිකපකණ්ඩුපඕයෑපවවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පඅළිපඒරපරරදදපති වබයවද.පඅළිපඅවප්පවලවඩ්හපඒප ල්වතන්ත්‍රපසාදර්ථරවපරරදදපති වබයවද.

ඒපවදවආතපඅ ටපතතරික,පවු පරම්රරුවන්ත්‍රටපදබදපදුන්ත්‍රපදීතයදවපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රප සුගිකප වසානවදපවම්පසාභදවපඇු වෙනපවිශ්දදපසාදරච්ඡදව් පති බුණුපබව.පතදරපඅ රදධ්‍ක් ,පකර්ිරපඝදතයක් පරෙදපවදවආපතතිකපවු පරම්රරුවන්ත්‍රවආපවලටුප්පවලඩිපරරපුපඑරපගලයපරථදපරවෙන.පඒපමිනිසුන්ත්‍රටපඒරපව න්ත්‍රයපඕයෑපයලේ ?පවම්රපතදරපවලඩ් පවන්ත්‍ර.පඅළිපඅකපවලක් පලදිරි ්පරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පඒරපඇු වෙනපප්‍රති ්ති පලදිරි ්පරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පවතදයවදපවාෝපපීඩදවරටප ්පවුණුපජ පයපවරදටසා් පලන්ත්‍රයවදපයම්,පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රපසාදරන්ත්‍රයපඕයෑපජ පයපවරදටසා් පලන්ත්‍රයවදපයම්,පඒපරණ්ඩදකතටපඅවශ්යපවවන්ත්‍රපිරීමම්පරරන්ත්‍රයික.පලති න්ත්‍ර,පඒපඅකපවලකපු බඳන්ත්‍රපඅරපවිවශ්නෂපඅ ාසුතදවට,පජීවයපබරප රදගන්ත්‍රයපබලරුවපිනටිය,පවම්පරවට්පකර්ිරකටපවිශ්දදපවිධිකටප දකරපවයපළිරිසාරටපකම්පිරිනපමු ද් පවවන්ත්‍රපරෙදත,පබුදුපඅම්වතෝ!පඒරටපවගවයයපප්‍රශ්නයපරන්ත්‍ර රදව.පතතපහිතන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පවම්පවිධිකටපතලදිා්පවයපවි ් ෂවේ පතන්ත්‍රීවරුන්ත්‍රටපදේජ පදපහිවතන්ත්‍රයපඕයෑ.පාලබලික,පසාතාරපතන්ත්‍රීවරුපඒරපඅගකපරෙද.පවි ් ෂවේ පසාතාරපතන්ත්‍රීවරුපවරදච්චාරපකුණාාර පිරේවවද්,පඔවුන්ත්‍රටපඒපඅගකපිරීමතව්පරරන්ත්‍රයපබලාල.පඅඩුතපගණවන්ත්‍රපවතදකුණා්පවයදිරකදපලන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපවන්ත්‍ර.පපඑවාත්පයලාල.ප

වම්පඅකපවලකපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපරථදපරරන්ත්‍රයපගිවකද්පරරුණුපගණයදව් පිරකන්ත්‍රයපති වබයවද.පතතපයලවතපතත් පරරයවද,පවම්පමුල්පඅකපවලකතපග්වතද්,පබදුපවයදගාපුපඅකපවලක් පවිධිකටපතතිකපඅළිපවම්රප ිරන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒරපනිසාද,පජ පයතදවටපබදුපබරප ටවපුපයලති පඅකපවලක් පඅළිපවම්පඅවුරුේවේපලදිරි ්පරරදදපති වබයවදපිරකදදපඅළිපයලවතපතත් පරරයවද.පඒපවදවආතපිනකකටප18රපVAT එරපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රප0004පජ පයවදරිපතදසාවේ පගාපුපබේ ් පිරකයපඑර්පතතපයලවතපතත් පරරන්ත්‍රයපඕයෑ.පඑතලනින්ත්‍රප සානවසානපඒපVAT එරපවවයසානපවුවණ්තපයලාල.පඒපනිසාදපඅළිපජ පයතදවටපවම්පඅකපවලවකන්ත්‍රපිරිනදුපබදුපබර් ප ටවදදපයලාල.ප

වබදවාදතපසානු ති ික. ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Nalin Bandara Jayamaha. You have been allotted 13 minutes.

[අ.භද.ප0.19] ගු නලි් බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පතටපඅවසානථදවපදබදපදීතපළිබඳබහවපඔබු තදටපසානු ති වන්ත්‍රතපවවයවද.පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රපවර්තතදයපකණ්ඩුවේපව වලනිපඅකපවලකපලදිරි ්පරරපති වබයපඅවසානථදවේපවචායපිරහි ක් පරථදපරරන්ත්‍රයපඅවසානථදවපදලබීතපළිබඳබහවපතතපසාු ටුපවවයවද.

වම්පකණ්ඩුවේප ෙමුපඅකපවලකපලදිරි ්පරරදදපවම්පවයපවිටපවසාරරටපකසාන්ත්‍රයපරදදක් පගතවවදදපති වබයවද.පඅළිපඔබු තන්ත්‍රදදවආප ෙමුපඅකපවලකපළිබඳබහවපරථදපරරේදී,පඒරපක්‍රිකද්තරපවුණද පිරකයපබර තෙපප්‍රශ්නයකපඅ ටපති වබයවද.

සුගිකප වසානවද්පතන්ත්‍රීවරුපගණයදව් පරථදපරෙද,පවම්පකණ්ඩුවේප ෙමුවලනිපඅකපවලවකන්ත්‍රපවවන්ත්‍රපරෙපමු ්වලින්ත්‍රපවරද තණපප්‍රතදණක් පභදවිතපරෙද පිරකයපරදරණකපසාම්බන්ත්‍රධ්‍ව.පඅළි්පකණ්ඩුවදපහිටිකද.පඒපනිසාදපඅළිප න්ත්‍රයවදපවවය්පරදදවදපඅවුරුේ පඅතරතල ප රිපූරරපඇසානතවම්න්ත්‍රු ප වදපලදිරි ්පරරදදපඑරපඑරපවලකපීයර්ෂවදටපඅ දෙවපඅතතරව්පමු ්පඅුවතතපරරවදපගන්ත්‍රයදපබව.පාලබලික,පඔබු තන්ත්‍රදදවආපකණ්ඩුවටපවවන්ත්‍රපරෙපමු ්පටිරව්පවික ම්පරරපගන්ත්‍රයපබලරිපඅවසානථදපගණයදව් පති වබයවද.පසාතාරපසානථදයවදපවික ම්පරරපති වබයපප්‍රතදණකපිනකකටපිතන්ත්‍රදුවික.පසාතාරපඒවදටපඅ දෙවපිනකකටප10ට්පඅඩුවවුවිකපමු ්පවික ම්පරරදදපති බුවණ්.පවවයපව ක් පඕයෑපයලාල.පඅළිප න්ත්‍රයවද,ප සුගිකපඅකපවලවේ දීපගරුපජ පයදධි ති ු තදපිරේවද,පතඹු්ව්ගතපකර්ිරපතධ්‍යසානථදයක,පදුම්රිකපසානථදයකපව් න්ත්‍රද්‍රපරරවගයප ලවලන්ත්‍රතපසාාවර්ධ්‍යපව් න්ත්‍රද්‍රසානථදයක් පනිර්තදණකපරරයවදපිරකදද.පඅඩුතපගණවන්ත්‍රපතඹු්ව්ගතපඑතපවයද තති කටව්පවවන්ත්‍රපරෙපමු ්වලින්ත්‍රපඑරපමිලිකයක් ,පව ර් ව්පවික ම්පරෙද පිරකයපප්‍රශ්නයකපඅ ටපඅාන්ත්‍රයපවවයවද.පඅළිපරවුරු්ප න්ත්‍රයවදපවන්ත්‍ර,පතඹු්ව්ගතපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපගරුපජ පයදධි ති ු තදවආපගතපබව.පඒපවවන්ත්‍රපරරපුපමු ්ව්පවික ම්පවයදරෙපත්්වක් පතතිකපඅ ටපවම්පඅකපවලකපදිාදපබල මවදතපව නීපකන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒවදටපඅ දෙපසාාඛ්‍යදව්ඛ්‍ය්පති වබයවද.ප සුගිකපඅකපවලවේ පවිසානතරපටිරපබල මවදතපඅ ටප ලාලදිලිවතපිරකන්ත්‍රයපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පවම්පඅකපවලක්ප සුගිකපඅකපවලවේ තපප්‍රති ිතම්බක් ප තණ් කපිරකයපරදරණකික.

Fitch Ratings කකතයකපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපවතදර් පිරකදදපඅළිප ල් රද.පණකපවරනණියේගතපිරීමතපඅුවවපඅ පලන්ත්‍රවන්ත්‍රපCCC plus ිරකයපසානථදයවේ .පවම්පඅකපවලකපමූලිරපරරවගයපරට් පවිධිකටපඅ වපවරනණියේවකන්ත්‍රපසසාසානපරරන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර පිරකදදපඅළිපබදදවගයපහිටිකද.පාලබලික,පඔවුන්ත්‍රපවතදර් පිරේවේ?පඅකපවලකපහිඟකප0004පවසාවර්පති බුවණ්පිනකකටප4.5් පවදසාික.ප0005දීපඅකපවලකපහිඟකපිනකකටප5.1ප ් වදපවලඩිපවවදදපති වබයවද.පප්‍රදථමිරපගිණුවම්පවශ්නෂකප0004පවසාවර්ප0.3් පවදසාිකපති බුවණ්.පඒරප0.5රපවදවආපව දපඩිපප්‍රතදණකිරන්ත්‍රපතතිකපවලඩිපවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒපඅුවවපබල මවදතපඅ ටපවම්පඅකපවලක්පව වයන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පසාදම්ප්‍ර දිකරවපසාාඛ්‍යදව්ඛ්‍යපටිර් පලදිරි්පරරපුපඅකපවලක් පවිධිකටික.ප

අ ම්පකණ්ඩුව් පකවද.පඅවුරුේ රපරදදක් පගතපවුණද.පඅවුරුදුප76රපශ්ද ක් පගලයපිරකදදපකපුපකණ්ඩුව් ,පවතක.පාලබලික,පවම්ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වවන්ත්‍රපඑරප යත් පවාෝපවගයල්දදපඅ ම්පප්‍රති සාාසානරරණක් පිනදුපරෙද ,පඅ ම්පකර්ිරපවලඩපළිබඳවවේ ,පඅ ම්පකර්ිරපගලම්ත් පගන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපඅණප ය්,පනීති පීමති පවම්පරටටපාඳුන්ත්‍රවදපදුන්ත්‍රයද පිරකයපබර තෙපප්‍රශ්නයකපඅ ටපති වබයවද.

සුල්පාදපතධ්‍යප රිතදණපවයද දරිරකන්ත්‍රටපඅ පවතදර් පවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර?පඅ ටපතතරික,පවම්පකණ්ඩුවපතලති වරණපරදදවේ දීපසුල්පාදපතධ්‍යප රිතදණපවයද දරිරකන්ත්‍රපගලයපරථදපරවෙනපවතදයවද ප

1079 1080

[ගරුපසුනි්පකුණාතදරපගතවආපතාතද]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

ිරකදද.පVAT එරටපකට්පවයපක දකම්පසීතදවපමිලිකයප30ටප තණපඅඩුපරරන්ත්‍රයපවකෝජ පයදපරරපති වබයවද.පඒවරන්ත්‍රපවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපවතදර් ?ප වසාරටපද් ෂකරටපඑාදපගුවව ුවපරරයපවයද දරිරපසානථදයවදට්පVAT එරපවගවන්ත්‍රයපවවයවද.පතවආපිතාගිරිකපකසායවේ ්පකුණාඩදපාන්ත්‍රදිවදපසාදතදයයපරඩපති වබයවද.පඒවදවේ පදියරටපද් ෂකරටපඑාදපගුවව ුවපරරයවද.පිතිතදව නිකපාන්ත්‍රදික,පසඩුබේ දවපාන්ත්‍රදික,පවාදරතව දෙපාන්ත්‍රදික,පවීරව දකුණාණ,පතදරණපවදවආපතලන්ත්‍රවදපඑවලනිපසාදතදයයපරඩපති වබයවද.පවම්පවිධිකටපඅවප්පදිසානත්‍රි් රකපු බඳන්ත්‍රපඕයෑපතරම්පස දාරණපිරකන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර.පඒවදපකුණාඩදපරඩ.පඒවදවේ ප වසාරටපරුළික්පද් ෂකරටපඑාදපගුවව ුවපිනදුපරරයවද.පඅවන්ත්‍ර,පඒපසුල්පවයද දරිරකුව්,පසුල්පවයවසාදකරකුව්පVAT ලදටපඇු ල්පරරපති වබයවද,පවම්පජ පයදධි ති ු තද.පඅ ටපතතරිකපව්තන්ත්‍රපජ පයදධි ති ු තදපඒප වසානවදපතාදප රිතදණපවයද දරිරකන්ත්‍රටපවිරුේධ්‍වපරථදපරෙද.පයමු්,පඅ පඅ ටපව වයයවද,පවම්පජ පයදධි ති ු තදපVAT එරප ාෙපසීතදවටපඅරවගයපඇවි්දදපති වබයපබව.ප

වම්පරවට්පප්‍රධ්‍දයපවයද දරපගණයදව් පති වබයවද.පතතපඒවදවේ පයම්පිරකන්ත්‍රයපරලතලති පයලාල.පඒවදපසුළිරිපවවවෙහසාල්.පඒපසුළිරිපවවවෙහසාල්වදටපතතන්ත්‍රවආපවයද දරපතවදුරට්පපුල්්පරරන්ත්‍රයපලඩපාසාරපසාරසානපරරන්ත්‍රය ,පඑවාතපයල්යම්පඅ මති න්ත්‍රපතව්පසු ර්තදර්රට්පජ පදදපා න්ත්‍රයපබදදව දවරද්ු පවයප ලවලන්ත්‍රතපවයද දරිරකන්ත්‍රටපඒපඅවසානථදවපස දපරරපව න්ත්‍රය පගවම්පලන්ත්‍රයපව දඩිපමු දදලිවආ,පව දඩිපවයද දරිරකදවආ,පසුල්පවයවසාදකරකදවආපVAT සීතදවප ාෙටපඅරවගයපඒපවයද දරිරකුව්පVAT ලදටපාසුපරරන්ත්‍රයපස්සාදාපරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර?පවම්වරන්ත්‍රපවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපවතදර් ?පඒපකුණාඩදපවයද දරපටිරපවලසීපකයවද.පවගදඩ් පවවදදවටපකුණාඩදපවයද දරවදපමු දදලිපලන්ත්‍රයවද,පතව්පවසානවරවක් ,පව ව වය් ,පු න්ත්‍රව වය් පලන්ත්‍රයවද.පගුවව ුවපරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර්පඒවගද්වදෝ,පබඩුපිරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර්පඒවගද්වදෝ,පමු ්පගන්ත්‍රවන්ත්‍ර්පඒවගද්වදෝ,පබදුපා න්ත්‍රවන්ත්‍ර්,පඅවය් පරටයුු පරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර්පඒවගද්වදෝ.පඅ පවම්පවානු වපනිසාදපඔවුන්ත්‍රටපඅතතරපවසානවරකන්ත්‍රපගන්ත්‍රය්පිනදුපවවදදපති වබයවද,පබඩුපමිදපවලඩිපරරන්ත්‍රයපිනදුපවවදදපති වබයවද.පගවම්පලන්ත්‍රයපඅහිාසාරපමිනිසුන්ත්‍රටපවවය දපඅඩුපමිදටපභදණ්ඩපදබදපදුන්ත්‍රයද.පයමු්ප ලන්ත්‍රපඒපමිනිසුන්ත්‍රටපිනදුපවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපඒපබඩුපමිදටපVAT එර්පඑරු පරරදදපවගවන්ත්‍රයික.

අවන්ත්‍ර,පඅුවරපකුණාතදරපදිසාදයදකරපතා්තකදවආපජ පයතදපවිමු් ති පව රමුණපකණ්ඩුවවන්ත්‍ර පසුල්පාදපතධ්‍යප රිතදණපවයද දරපමූලිරපරරවගය,පඔවුන්ත්‍රපලද් රපරරවගයපVAT එරපගාදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපිරකයපබර තෙපප්‍රශ්නයකපඅ ටපති වබයවද.ප සුගිකපරදදවේ පතාදපවබදරුවටපපුරදවේරුපව ඩුවද,පඅවප්පාර්ෂප පින්වදපතා්තකදපිරකපුපව කරපඑරපරෑ්ද් පඅ්දදවගය.පඒපතතික,පභදණ්ඩදගදරකපලති රිදදපගිහින්ත්‍රපිරකයපඑර.පභදණ්ඩදගදරවේ පමු ්පකම්පප්‍රතදණක් පවලඩිපවවදදපති වබයවද.පාලබලිකපඑකපගිකපඅවුරුේ ටපසාදවප්් ෂවපව දඩිපවලඩිවීත් .පඒපවලඩිපවීතපවුවණ්පවරදවාන්ත්‍ර ?පඒපවලඩිවීතපවුවණ්පවදායපකයකයපසීතදවපලිහි්පරරදද,පවදායපකයකයකපරරන්ත්‍රයපඅවසානථදවපදුන්ත්‍රුවපනිසාද.පඒපනිසාදපවිශ්දදපවශ්වකන්ත්‍රපරටටපවදායපකවද.පඅවප්පරවටන්ත්‍රපවඩදදර්පිතලිකයපව ර් පඑබඳකටපගිකද.පභදණ්ඩදගදරකටපවිශ්දදපමු ්පප්‍රතදණක් පකවද.පඑවාතපයලු වපකණ්ඩුවපරරපුපවවය්පවිශ්නවරර්තපවලඩ් පහින්ත්‍ර දපවයදවවිකපඑවාතපවුවණ්.පාලබලික,පඒපදලබුණුපඅතතරපමු දප0006දීපදලවබන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පඑතරම්පවදායපප්‍රතදණක් 0006දීපකයකයකපරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පඒපනිසාදපඔබු තන්ත්‍රදදවආපලද් රවදටපකන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපත්්වක් පඅ පව වයන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.ප

වම්පකණ්ඩුවපකවදතපඅළිපිරේවදපවම්පකණ්ඩුවටපනිශ්නචිතපරදදක් පව න්ත්‍රයපඕයෑපිරකදද.පඑවාතපහිතදද,පඅළිපඅවුරුේ ් පර්පදුන්ත්‍රයද.පඅළිප දරටපබලසානවසානපයලාල.පපවලඩපවර්ජ පයවදටපගිවේ පයලාල.පඅළිපසේවඝෝෂණවදටපසිනපගලන්ත්‍රවූවේ පයලාල.පාලබලික,පවගදවිකදපඅ ප

සේවඝෝෂණවදටපඇවි්දදපති වබයවද;පකර්ිරපතධ්‍යසානථදයපටිරපවලහිදදපති වබයවද.පවතදර පඒ?පඅ පවගදවිකදවආපප්‍රශ්නයවදටපවිසාඳුම්පයලාල.පඅ පව දවාදරපප්‍රශ්නයකටපවිසාඳුත් පයලාල.පවීපමිදපළිබඳබහපප්‍රශ්නයකටපවිසාඳුත් පයලාල.පදුප් ්රතපයලති පරරන්ත්‍රයපවලඩපළිබඳවවේ පයලාල.පතතප ල් රද,පඊවේ පව වර් දපතන්ත්‍රීවරවකකුණාපිරකදදපති වබයවද,පඍජුපවිවේශ්පකවකෝජ පයපිතලිකයප5් පකවදපිරකදද.පිතලිකයක් ව්පඇවි්දදපයලාල.පවබදරුපසාාඛ්‍යදව්ඛ්‍යපතතිකපඑු තදපිරකදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පවම්පති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පඅ පතතපඅවප්පResearch Office එවරන්ත්‍රපග්ු පවතදරු රු.පවම්පකණ්ඩුවපවම්පඅවුරුේ රටපකසාන්ත්‍රයපරදදකපු ෙපඑරපතලයප ්වුණදපාලරපවවයපව ක් පවවදදපයලති පබවපඅ ටපව වයයවද.ප

මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පරලබ්ලරථපඑ් ාසානපගණය් පවරදවානව ෝපවගන්ත්‍රවයපබව් පප ලන්ත්‍රපිරකයවද.පාලබලික,පවිවශ්නෂ පෛව යවරුන්ත්‍ර,පවිශ්නවවි යදදපකචාදර්කවරුන්ත්‍ර,පතාදචාදර්කවරුන්ත්‍රපවිශ්දදපවසානවක් පරේපවිවශ්නෂ පෛව යවරුන්ත්‍රටව්,පකචාදර්ක,පතාචාදර්කවරුන්ත්‍රටව්පවදායක් පදලවබන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පඔවුන්ත්‍රටපදලබුණුපඑරතපවේපතතිකපවදායප ර්මිට්පඑර.පඔවුන්ත්‍රවආපවත්ති කපරරවගයපකන්ත්‍රය,පඔවුන්ත්‍රටපඒපවත්ති වේ පරැවහන්ත්‍රය,පළිටපරටපවයදකදපඅවප්පරටපු ෙපලහන්ත්‍රපතතන්ත්‍රවආපවසානවදවපරවට්පජ පයතදවටපදබදපව න්ත්‍රයපව දෙඹවපුපපඑරපවානු ව් පතතිකපඒපවදායප ර්මිට්පඑර.පඅ පවයපවිටපඒපවදායප ර්මිට්පඑර්පයලති පරරදදපති වබයවද.පඅුවරපදිසාදයදකරපතලති ු තදපජ පයදධි ති වරණකපවවදදවේපවත්ති රකන්ත්‍රපරලහවදදප-ෛව යවරුන්ත්‍ර,පවිවශ්නෂ පෛව යවරුන්ත්‍ර,පලාජිවන්ත්‍රරුවන්ත්‍ර-පරලහවදදපිරේවදපඅ ටපතතරික,ප"අළිපඔකවගද්දන්ත්‍රවආපවදායප ර්මිට්පඑරපව යවද"පිරකදද.පඑවාතපිරකපුපඑු තදපඅවුරුේ රටප සානවසානපවම්පසාභදවටපඇවි්දදපමු ්පඇතති ු තදපවිධිකටපඅකපවලකපරථදවපරරයපගතන්ත්‍රපිරකයවද,ප"ක හුපවදායප ර්මිට්පබදදව දවරද්ු පවවන්ත්‍රයපඑ ද"පිරකදද.පඅ ටපවදායප ර්මිට්පඕයෑපයලාල.පවගෝසදභකපරදජ ප ් ෂපවදායප ර්මිට්පදුන්ත්‍රවන්ත්‍ර්පයලාල.පඅ ටපවදායප ර්මිට්පඕයෑපයලාල.පාලබලික,පවිවශ්නෂ පෛව යවරුන්ත්‍රට,පඒපවදවආතපවදායප ර්මිට්පඑර් පදලිතකපයුු පරදජ පයපනිදධ්‍දරින්ත්‍රටපවදායප ර්මිට්පඑරපදීතටපරටයුු පරරන්ත්‍රය.ප ලයට්පවදායප ර්මිට්පවිශ්දදපප්‍රතදණක් පඅ්තදරිවද,පඇහපකට,පවතට්ටපකටපති වබයවද.පඒපඅකටපඒපවදායපවගවයන්ත්‍රයපඅවසානථදවපව න්ත්‍රය.පවතදර පඒපවත්ති කටපදලබුණුපඅවසානථදව් ,පඒර.පඒපවත්ති කටපදලබුණුපවටියදරත් ,පඒර.පඒපපුේගදවකෝපතතපවත්ති වේ පරැඳීපලන්ත්‍රය,පඑවාතපයල්යම්පඒවගද්දන්ත්‍රපවවය්පවත්තීන්ත්‍රවදටපපවයදකදපරදජ පයපවසානවවේ පරැඳීපලන්ත්‍රයපඒපවදායප ර්මිට්පඑර්පවානු ව් පවුණද.ප

වම්ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වටපකපුපකණ්ඩුවේපතන්ත්‍රීු තන්ත්‍රදද්පිරේවද,ප"අ ටපවදායප ර්මිට්පඕයෑ්පයලාල,පවදායපඕයෑ්පයලාල,පඩබ්පරලබ්ලපඕයෑ්පයලාල,පබසානපඑව් පගිහි්දදපවලඩපරරන්ත්‍රයම්"පිරකදද.පඑවාතපරරන්ත්‍රයපබලාල.පවතදර ,පරදජ පයපවසානවක,පඑවාතපයල්යම්ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු පතන්ත්‍රීපුරරකපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපබර තෙපවගකීත් පසාහිතපඒවද.පඔබු තන්ත්‍රදදටප ලන්ත්‍රපතතිකපව්වරන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පවරදච්චාරපවලඩපවරදටසා් ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු පතන්ත්‍රීවරවකකුණාටපරරන්ත්‍රයපති වබයවද පිරකදද.පඔබු තන්ත්‍රදදවආපජ පයදධි ති ු තදපකන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල වාලිවරදප්පටරවකන්ත්‍ර.පඅළිපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපඑවාතපකන්ත්‍රයපඕයෑපිරකදදික.පවතදර ,පජ පයදධි ති ු තදවආපරදදකපපවරෝටික් පවටියවද.පඒපයදසානති පවවයපරදදකපඅවතපරරපගන්ත්‍රයපඕයෑ.පඒවදවේ පකන්ත්‍රයපඕයෑ.පඔබු තන්ත්‍රදදපවදායප දවිච්චිපරරන්ත්‍රයපඕයෑ.පඔබු තන්ත්‍රදදපගතටපකන්ත්‍රයපඕයෑ.පඔබු තන්ත්‍රදදවආපඡන්ත්‍ර කපදුන්ත්‍රුවපමිනිසානසුන්ත්‍රටපවලඩපරරන්ත්‍රයපඕයෑ.පතාජ පයපදියපති කන්ත්‍රයපඕයෑ.පඅළිපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපඒරික.ප[බදධ්‍දපිරීමත් ]පඊවේ පව වර් දපරථදපවුණද,පBusiness Class වාදරදටපupgrade රරවගයපිරකදද.පBusiness Classවදපකන්ත්‍රයපඕයෑ.පගරුපරථදයදකරු තදපතද්පඑ් රපරටපගිකද,පEconomy Class එව් .පඑවාතපවයදවවික,පඑු තදපවිවේකීවපගිහි්දද,පඒපඅ දෙපවලඩවදටපසාම්බන්ත්‍රධ්‍පවවන්ත්‍රයපඕයෑ.පලහදදපහිටදදපරටපකයවදපවදවආපවයදවවිකපවන්ත්‍ර.පඒවදවේ පකන්ත්‍රයපඕයෑ.පඒවදප දවිච්චිපරරන්ත්‍රයපඕයෑ.ප

1081 1082

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

ඒවදපරටටපබර් පවයදවවික.පකණ්ඩුවේපඔබු තන්ත්‍රදදටප ලන්ත්‍රපටිරපටිරපඇ්තපවලටහීවගයපඑයපබව් පඅළිප ිරයවද,පමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි.පවතන්ත්‍රයපවම්රපහින්ත්‍ර දපතතිකපතතපනිකතපවලඩ් ප සුගිකපජ පයදධි ති වරණකටපරලින්ත්‍රපඇවටේවේ.පඒපවතදර් ප න්ත්‍රයවද ?පතතපිරේවද,පඅවප්පකර්ිරපරමිටුවටික,පඒපඅකවආපකර්ිරපරමිටුවටිකපවිවද කරටපඑන්ත්‍රයපිරකදද.පවම්ප ණියේවුඩකප ලරපුපගතන්ත්‍රපඒප ල්වතන්ත්‍රපබල මවද,ප"වම්රටපගිවකද්පයම්පවරෙවවයවද"පිරකදද,ප'ට් 'පගදදදපඒරපපරලරවරේවදපවවය්ප ල්තරට.ප

කර්ිරපරමිටුව්පඑ් රපවිවද කටපකවේපයලාල.පඒපකර්ිරපරමිටුපව රපඑ දපවිවද පරෙදපයම්,පවම්පරට්පමිනිසානසුප ලයපගන්ත්‍රයවද,පරටපා න්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපරදට පිරකදද.පවම්වගද්දන්ත්‍රටපරටපා න්ත්‍රයපබලාලපිරකයපඑරපව න්ත්‍රවන්ත්‍රයපතතිකපතතපඒප වසානවදපඒපවආම්පඑරපගාන්ත්‍රයපාලදුවේ.පාලබලිකපඒරපතඟපාලරිකද.පයලින්ත්‍ර පජ පකති සානසාපතා්තකදිකපතතිකපතලන්ත්‍රපතලන්ත්‍රවදපාම්බපවවද්පඒපගලයපරෙද.පඅන්ත්‍රති තටපකර්ිරපරමිටුපව රපවවුවවටපයදකරකන්ත්‍රවආපවිවද ක් පරරමුපිරේවද.පයමු්පතතපඑ දපසාලදසුම්පරරපුපවිවද කප ලවල්වූවදපයම්පවම්පරවට්පමිනිසානසුප ලයපගන්ත්‍රයවදපමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පකර්ිරපවලඩපළිබඳවවේ පති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපරදට ,පඒපකර්ිරපවලඩපළිබඳවවෙපක්‍රිකද්තරපරරන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපරදට පිරකදද.පඑ දපඒරපස ්‍රතීයලිවපතඟාලරදදපාලාුලණුපනිසාදපතතිකපඅවප්පරවට්පජ පයතදවටපබදදපගන්ත්‍රයපබලරිපවුවණ්පපවලඩපරරන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපරදට පිරකදද.පඅ පාලබලිකපව්රිදදපති වබයවද,පවම්පවගද්දන්ත්‍රටපවලඩපරරන්ත්‍රයපබලාලපිරකදද.ප

2018දීපතතපිතාගිරිකපඅ යකයපසාලරසුම්පරදද කප ටන්ත්‍රපග්තද.පඑතලයපඅ් රරප1,000් .පරනි්පවි්‍රතිනාාපතලති ු තදටපතතපසානු ති වන්ත්‍රතපවවයවද,පඅගතලති වරකදපවිධිකටපඒපඅවසානථදවේපපතටපදබදපදුන්ත්‍රපසාාවකෝගකට.පයමු්පඔබු තන්ත්‍රදදටපබලරුවපගිකදපඒපඅ් රරප1,000ටපඑරපකවකෝජ පයක් පවගයපඑන්ත්‍රය,පවම්පඅවුරුේ පඇු ෙත.පාලබලික,පකර්ිරපරදද ප10් පා යවදපිරේවද.පයලින්ත්‍ර පජ පකති සානසාපඇතති ු තදපගිහි්දදපඑතලයපvisit රෙද.පවතතලයපලන්ත්‍රයවද,පබසානයදකරපතන්ත්‍රීු තද.පඑු තදප න්ත්‍රයවද,පඒරපවරදච්චාරපවදදකුණාපවයද තති ක් පිරකදද.පඅ පරවට්පකවකෝජ පයපරදද ක් පඇු ෙතපති වබයපවදදකුණාතපවයද තති පු වයන්ත්‍රපු න්ත්‍රවලනිපඑරපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපිතාගිරිකපඅ යකයපසාලරසුම්පරදද වේ .පඒපතතික,පSynergy Pharmaceuticals Corporation එර.පඒරපවඩදදර්පමිලිකයප140රටපකසාන්ත්‍රයික.පපඅළිපඒපවිධිවේ පවලඩපරරදදපති වබයවද.පඔබු තන්ත්‍රදදපගිහි්දදපබදන්ත්‍රය.පවතදර ,පවලඩපරරන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපරණ්ඩදකත් පවතතලයපලන්ත්‍රයවදපිරකදදපව වයන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පරිකකපගාන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපරණ්ඩදකත් පයම්පලන්ත්‍රයවද.පඒපඅකටපතවතපඑරපකවකෝජ පයක් පවගවයන්ත්‍රයපබලරිපවවදදපති වබයවද.පතවතපඑරපවඩදදර්පඑර් පවගවයන්ත්‍රයපබලරිපවවදදපති වබයවද,පිතාගිරිකපඅ යකයපසාලරසුම්පරදද කට.පඅළිපඒපඅවශ්යපවටළිටදවපා දදපති වබයවද.පඅළිපකවකෝජ පයපවගයල්දදපති වබයවද.පඅළිපවලඩපරරදදපති වබයවද.පක ර්ශ්පවයද තති ක් පවිධිකටපඅ පඔබු තන්ත්‍රදදටපඒපවයද තති කපබදන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර.

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up now.

ගු නලි් බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) තතපඅවසාන්ත්‍රපරරයවද.පතවපවියදඩික් පව න්ත්‍රය,පමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි.ප

අ පඅ ටපව වයයපවිධිකටපමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පඑ දපබලණපබලණපාරිපරජුපසීකදපවගයල්දදපයතරපරෙපතලනින්ත්‍රපඑාදටපකන්ත්‍රයපබලරිපවවදදපති වබයවද.පඒපනිසාදපවම්ප0006පඅකපවලක්පසාාඛ්‍යදව්ඛ්‍යක් පවිතරික.ප ලකපාතරාතදර් පජ පයදධි ති ු තදපබිකදදපගලහුවදටපඒව් පාරක් පයලාල.පඒරපහිසානපලිකවි්ද් .පක්‍රිකද්තරපරරන්ත්‍රයපබලරි,පක්‍රිකද්තරපවයදවය,පබදදව දවරද්ු ව් පයලති පලිකවි්ද් ප තණික.ප

වබදවාදතපසානු ති ික. ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi. You have 14 minutes.

[අ.භද.ප0.30]

ගු (ණචාර්ය) හිනිුෙ ුසනිල් න්නනවි ෙහසතා (බුද්ධාශ්ා්න, ණගික ්හස ්ං්පකිිනක ක යුුර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹினிதுை சுனில் தசதனவி - புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පඅවප්පරජ පවේ පව වලනිපඅකපවලක,පව වයපවරපිරකලවීවම්පවිවද කටපවම්පවිධිකටපසාාභදගිපවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපලතදතපසාු ටිරන්ත්‍රපබවපතදපමුලින්ත්‍රතපිරකන්ත්‍රයපඕයෑ.පවම්පරටප රිවර්තයකරටපබඳුන්ත්‍රපරරමින්ත්‍රපජ පදති රපජ පයපබදවේගපරජ පක් පළිහිවටේවදටප සුවපඅළිපඅවප්පප්‍රථතපඅකපවලකපලදිරි ්පරරදද,පඅවප්පරටපකම්පති රසාරපතදවතරටපඅරවගය,පවතන්ත්‍රය,පව වලනිපඅකපවලක්පලදිරි ්පරරදදපති වබයවද.ප

එ දපඅකපවලකපරථදවපලදිරි ්පරරමින්ත්‍රපගරුපජ පයදධි ති ු තදපිරේවදපඔබු තන්ත්‍රදදටපතතරපඇති ,පඅ ටපඅහිමිප ශ්රක් පනිර්තදණකපවුණදකපිරකදද.පඒපඅහිමිප ශ්රකපසුල්වවන්ත්‍රපත් වසානරුපරරන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපඑර් පවයදවවික,පමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි.පඒපඅහිමිප ශ්රකපඇු වෙනපපුදුතදරදරපවයසායක් පගලබ්ලපවවදදපති වබයපබවපිරකන්ත්‍රයටපඕයෑ.පඒරපනිර්තදණකපවුවණ්,පමූලිරපවශ්වකන්ත්‍රතප සුගිකපරජ පකන්ත්‍රවදපඅදූර ර්ීයපකර්ිරපළිබඳවව්පනිසාදික.පඔබු තන්ත්‍රදදපඅතතරපරරන්ත්‍රයපඑ ද,පඅළිපතාදපප්‍රක්යක් ප රදදපඒපඅඳුරුපයුගවකන්ත්‍රපවම්පරටපාරිප දරටපගන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපවිධිවේ පවලඩපළිබඳවවේ පඑරපවසාරිරන්ත්‍රපනිර්තදණකපරෙදකපිරකයපඑර.පයමු්පඒරප ාසුපව ක් පවයදවවික.පඒපනිර්තදණකපිරීමතපඇු වෙනපගලබ්ලපවවදදපති වබයවද,පඅළිපලදිරි ්පරෙ,පඅළිපාඳුන්ත්‍රවදපදුන්ත්‍ර,පඅළිපඅවප්පජීවිතවකන්ත්‍රතපඔප්පුපරරදදපති වබයපයවපවේශ් දදයප රිවර්තයක.පඒපඑ් රතපතතපිරකන්ත්‍රයපඕයෑ,පකර්ිරකපඒපවිධිකටපාරිප දරට,පසානථදවර්වකරටපග්තදට,පඑවාතපාරිපපී්දටප තදපගලනීවම්දීපදුෂනරර,පිනයුම්වපිතහපවට්ටපුපසාාසානරතති රපජීවිතපඅඩවිකකුණා්පඑ් රිකපඅළිපරටපභදරපග්ව්පිරකයපඑර.පඑබඳුපරට් පවගදඩයඟන්ත්‍රයපලද් රම්පවිතර් පවයදවවිකපඕයෑපරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒරටප ර්ශ්යකකුණා්පඕයෑ.පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රතපකර්ිරප ර්ශ්යක් පඕයෑ.ප0005පඅකපවලකපවිවද කටපඑරු පවවමින්ත්‍රපතතපඑ ද්පසාහාන්ත්‍රපරෙද,පඅවප්පප්‍රථතපඅකපවලවේ ප දර්ශ්නිරපප්‍රවේශ්කපවරදිකපවදවආ පිරකදද.ප සුගිකපවසාවර්පපඅළිපවබදවාෝප යම්ප ලම්තද.පවම්පවසාවර්පපඒපඅ්ති වදරම්පතතපඅළිපප්‍රදර්ථයදපරරපුපව දවාදසා්පරවට්පසාාපදසානසායපජීවිතවේ පිත්ති පබලපවහන්ත්‍රයප ටන්ත්‍රපඅරවගයපති වබයවද.ප

ඒරපිනේධ්‍පවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපඅකපවලකප ර්ශ්යකපනිසාද,පමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි.පවම්පඅකපවලකප ර්ශ්යකප ලරගන්ත්‍රයපවි ් ෂකපඅසාත්පවවදද.පවම්පඅකපවලකපවිවද වේ දීප සුගිකපදියවදපවි ් ෂකප ල්වතන්ත්‍රපඇහුණුපසාරදතති රපවිහිල්පතාල්පගලයපර් යදපරෙදතප

1083 1084

[ගරුපයලින්ත්‍රපබණ්ඩදරපජ පකතාපතාතද]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

හිවතයවද,පවි ් ෂවේ පනිසාදතපතඩ,පඅවදද පයඟන්ත්‍රයපවීතපඑ් පඅතරටපපූරුවේපඅවදසායදව් පිරකදද.පාලබලික,පඒවගද්දන්ත්‍රවආපවචායවලින්ත්‍රතපසාතයපඑබඳකටපඇවි්පඅවාරවපසුබප ලු ණුපතලන්ත්‍ර,පවාදහපිරකවුණුපතලන්ත්‍රපඕයෑපතරම්පති බුණද.පඒරපතතිකපඇ්ත,පරටපවබදරුපිරේව්පදිවපවබදරුපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලති පහින්ත්‍ර ද.පඅළිපඅ ටපදලබුණුපවම්පරවට්පත්්වකපවිශ්නව්ෂණකපරරපග්තද.පවිහවයපප්‍රශ්නයපවතන්ත්‍රත,පඑෙවඹයපඅයදගතපඅයු රුප ල් රද.පඒවදටපඅ දෙපමූලිරප ය්පවරටුම් ්පවගයල්දදපනීති කපශ්් ති ත්පරෙද.ප ලන්ත්‍රපඒපශ්් ති ත්පරරපුපනීති තකපත්්වවේ පප්‍රති ලදපදලවබන්ත්‍රයප ටන්ත්‍රපඅරවගයපති වබයවද.පභදණ්ඩදගදරකපරුළික්වලින්ත්‍රපළිවරේවේ,පවඩදදර්වලින්ත්‍රපසාාචිතපශ්් ති ත්පරවෙනපඅවප්පරවට්පමිනිසානසුපසූරදපරදදදතපවයදවවික.පඅළිපබදුපවගවන්ත්‍රයපඕයෑපබවපඅළිප න්ත්‍රයවද.පාලබලික,පරදටව්පිරකලවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල,පබදුපවගවීතප ලාලරපාලරපුපබදුපවාදරුන්ත්‍රවගන්ත්‍රපබදුපඑරු පරරවගයපතතිකපවම්පතරම්පරුළික්පට්‍රිලිකයපවගදඩයලණේවණ්පිරකදද.

මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පතටපතත් පවවයවදපඅ ටපසුබප තපුපයලති පසාතාරපකර්ිරපවිවශ්නෂ කන්ත්‍රප වදප සුගිකප වසානවදපඍජුවපසාහාන්ත්‍රපරරදදපති බුණද,පඅළිපවිශ්නවදසාපරවෙනපපයලාලපවම්පරජ පකපවම්පවිධිකටපබදුපඑරු පරරිකපිරකදද,පාලබලිකපඒරපිනේධ්‍පවවදදපති වබයවදපිරකදද.පඒරපතතිකපඇ්ත.පඅවප්පවේශ් දදයපසාාසානරතති වේ පයදසානති ක,පදූෂණකපයලති පනිසාදපඅළිපලති රිපරරපු,පඑරු පරරපුපප්‍රතදණකපසුල් ටුපයලාල.පඅළි,ප ය්පවරටුම් ්පතඟින්ත්‍රපනීති කපශ්් ති ත්පරරපග්පනිසාද,පනීති කපතතපරටප දදයකපවයපනිසාදපඑනරප ලරදදපතතිකප ලන්ත්‍රපඅ රදධ්‍රදරවකෝපභදරපවවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඅ පවවයවරදටපතාදපතන්ත්‍රදිරවදටපඅිකති රරුවන්ත්‍රපයලති වවදදපරජ පකටප ලවවරන්ත්‍රවන්ත්‍රපඒපනිසාදික.ප ර්ශ්යක් පතතපගතය් පකයපවිටපවතවාතපතතිකපප්‍රති ලදපදලවබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.ප

ඔබපිනක මව යදටපතතරපඇති ,පඑ දපඅකපවලකපරථදවපලදිරි ්පරරමින්ත්‍රපගරුපමු ්පඇතති ු තදප-ජ පයදධි ති ු තද-පසාහාන්ත්‍රපරෙද,පඅවප්පරවට්පකර්ිරපවේාවේ පවියදශ්කපිනදුපවුවණ්පවඩදමිවයෝප්‍රතකරටපපිරකදද.පඔබප න්ත්‍රයවද,පඒපරූ රකපවරදිකපවදවආ පිරකදද.පඒවදපඑරපවප්බඳකටපවුවණ්.පමූදයපවියකපයලති පවුණදතපවාදරරතපඇති පවවයවද.පඑතලනින්ත්‍රපළිරිහුණුපරදජ පයපවසානවක් පාලව යවද.පඑතලනින්ත්‍රපජ පයතදවපවිහවයවද.පඊෙඟටපඅසාායකපඇති පවවයවද,පරටපඑ දපවවයවද.පබුේධිතු න්ත්‍රපරටපාලරපකයවද.පවිවේශ්පවේෂණපඑවන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලති පවවයවද.පඑවාතිකපරටපවලටුවණ්.පවරදවාදත පඅළිපයලවතපවම්පරටපවගදඩයඟන්ත්‍රයපඕයෑ?පවලටුවණ්පඒප්‍රතකටපයම්,පයලඟිට්ටවන්ත්‍රයපවවන්ත්‍රවය්පඒපවඩදමිවයෝප්‍රතකටතපක සානසාටපනීති පශ්් ති ත්පරරදද,පවිවිධ්‍පතලන්ත්‍රපනිවලරදිපරරදදික.ප ලන්ත්‍රපවභෞති රපසාම් ්පසාාපතදයවපසාම් ්පවලඩිපරරවගය,පඒවදපා දවගය,පඒවදටපඅවශ්යපප්‍රති ්ති තකපතීරණපඅරවගය,පබදුපඑරු පිරීමවම්පක්‍රිකදවලිකපනිවලරදිපරරවගය,පනීති කපතතප දදයක් පා දවගය,පකචාදරපධ්‍ර්තපා දවගයපති වබයවද.පවතවාතපතතිකපඅළිපවම්පඅවුරුේ පු ෙපවම්පත්්වකපනිවලරදිපරරග්ව්.පඔබප න්ත්‍රයවද,පවතකපඑරපව ෙට,පඑරපදිගටපතලදිා්පවවන්ත්‍රයපඕයෑපතලදිා්වීත් පබව.පවම්පාලතපතලයටතපඅළිපවලඩපරෙද.පඒපවලඩපිරීමතපඇු වෙනපතතිකප0005ටපවවන්ත්‍රපරෙපප්‍රති ද යපවික ම්පවුවණ්.පවතදර ,ප ලන්ත්‍රපවි ් ෂකපස්සාදාපරරමින්ත්‍රපලන්ත්‍රයවදපඅළිපවලඩපරවෙනපයලාල,පමු ්පවික ම්පරරගන්ත්‍රයපඅසාත්පවුණදපිරකදදපව න්ත්‍රවන්ත්‍රය.පවම්පවික ම්පරරපුපමු ්පප්‍රතදණකපවික ම්පවවච්චාපතලන්ත්‍රපගලයපිනයුම්වපර් යදපරවෙද්,පඔබටපඅහුවවයවදපඒපතලන්ත්‍රප7් ,8් පනිවලරදිපරරදදපතතිකපඅරපඑ් පවලටීත් පයලඟිට්ටවන්ත්‍රයපඅ ටපිනේධ්‍පවුවණ්පිරකදද.පවම්ප ර්ශ්යකපතතපතතිකප0006පඅකපවලවේ පතර්රක,පස ්‍රමිරපයයදිකරප ර්ශ්යකපඅළිපා දවගයපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පවම්වදපතතිකපඑ් පඅතරටපකුණාාරපවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලති වප ිරන්ත්‍රයපඕයෑපඅකපවලවේ පශ්් ති ත්ප යම්.ප

මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පඔබු තදටපතතරපඇති ,පඑ දපඅකපවලකපරථදවපලදිරි ්පරරමින්ත්‍රපජ පයදධි ති ු තදප රණපඅවු්වදටපිරේවේප රණප ේපිරකදද.පවම්පසාතාරපඅඩවිවදටපමිලිකයපගණන්ත්‍රප

වගවදදපතතිකපඅළිපඊෙඟපළිකවරපතබන්ත්‍රයපසූ දයම්පවුවණ්.පඒපමිලිකයපගණන්ත්‍රවලින්ත්‍රපවගවපුපවන්ත්‍රදිකපවයදවන්ත්‍රයපඅ ටපති බුණදපවදදකුණාපහුසානත් පඅරවගය,පවදදකුණාපලදිරිපළිම්ත් පඅරවගයප0005පවසාරපලසානසාරාටපවතවාකවන්ත්‍රය.පඔබටපතත් පවවයවදපයම්,පතධ්‍යතපඅධිවේ සපතදර්ගවේ පසාම්පූර්ණපරරපුපයලති පතලන්ත්‍රවදටපඅ දෙපිතහපවලටුණුපගිවිසුම්වදටප සුගිකප වසානවදපඅළිපවරදිකපතරම්පවන්ත්‍රදිපවගේවද පිරකදද.පඒපසා්ලිපවරබඳන්ත්‍රතපඅවප්පඅධ්‍යද යකට,පඅවප්ප ර්වේ ෂණවදටපවික ම්පරරන්ත්‍රයපති බුණදපයම්පඅ ටපවම්ප0006පඅකපවලකපතව්පළිම්තිරන්ත්‍රපලදිරිකටපගිහි්දදපලදිරි ්පරරන්ත්‍රයපති බුණද.ප

අළිපලදිරි ්පරරපුපඅකපවලවේ ප යම්ප ර්ශ්යකපරදරණදප6් පතතපවිග්‍රාපරරන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර.පඒපරදරණදප6තපවිග්‍රාපරරන්ත්‍රයපවම්රපවවදදව් පවයදවවික,පමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි.පිරිනදුපජ පයපතීරුව් පඅ්ාරින්ත්‍රවන්ත්‍රපයලති වපසානථදිකපිරීමතපවම්පරදරණදපඅතරින්ත්‍රපඑර් .පවම්ප0006පප්‍රති ද යපවවන්ත්‍රපිරීමම්වදටපඅ දෙපතර්රකපඔබප ලරගන්ත්‍රයටපඕයෑ.පඒප ර්ශ්යකපඅ ප ලරපබදදගන්ත්‍රයපඕයෑ.පඔබපනිරම්පර් යදපරරපබදන්ත්‍රයපවම්පඑ් පරදරණක් .පකබදධ්‍සාහිතපජ පයපප්‍රජ පදවටපවවන්ත්‍රපරෙපමු දපසාාපඒරටපළිටු ිනන්ත්‍රපති වබයපශිෂනටපසාම් න්ත්‍රයප ර්ශ්යකපවරදිකපවදවආ පිරකදද.පසාතසානතපජ පයගායවකන්ත්‍රපිනකකටප7රපප්‍රතදණක් පිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපසුල් ටුපප්‍රතදණක් පවයදවවික.පඒපප්‍රජ පදවපනිවකෝජ පයකපරරමින්ත්‍රපජ පදති රපජ පයපබදවේගපරජ පවේ පඅවප්පක රණීකපතන්ත්‍රීපසාවාෝ රවක් ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වපනිවකෝජ පයකපරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපලති ාදසාවේ ප ෙමුපවතදවට.පඅසානවලසුතපවලඩසාටායපාරාදපකබදධ්‍පසාහිතපපුේගදකන්ත්‍රප140,000් ප තණපළිරිසාරටපරුළික්ප10,000පබලගින්ත්‍රපවූපසාායදධ්‍දරක් පදබදපදීතපවවුවවවන්ත්‍රපරුළික්පමිලිකයප19,000රපප්‍රති ද යපවවන්ත්‍රපරරපති වබයවද.ප

රදදකපතදිපනිසාදපතවපඑරපරදරණක් පවිතර් පතතපිරකන්ත්‍රයම්.පකබදධ්‍පසාහිතපප්‍රජ පදවටපපප්‍රදවේීයකපව්රම්පරදර්කදද,පදුම්රිකපසානථදය,පබසානපයලවු ම්පව දෙ,පඅධිරරණ,පව දලිසානපසානථදයපවලනිපව දදුපසානථදයපවවතපප්‍රවේශ්පවීවම්පසාාපසානී දර් ෂරප ාසුරම්පසාල යීතපසාහාදපවතවරපඅකපවලවකන්ත්‍රපරුළික්පමිලිකයප1,000රපප්‍රති ද යපවවන්ත්‍රපිරීමතටපපවකෝජ පයදපරරපති වබයවද.පවම්රපවරදච්චාරපශිෂනටපසාම් න්ත්‍රයපව ක් ප පිරකදදපවි ් ෂවේ පතා්වරුන්ත්‍රටපව වයන්ත්‍රවන්ත්‍රපයල්ව්පඇිකපිරකදදපඑරපඅතරටපඅළිපඅාන්ත්‍රයපඕයෑපයලාල.පවතදර ,පඒවගද්දන්ත්‍රපවම්රප ිරන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පවම්වදපතතිකපවිවශ්නිතපතලන්ත්‍ර.පමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පදියුණුපරටවදටපදියුණුිකපිරකදදපඅළිපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපිනක මපජ පයපප්‍රජ පදවපපඅ්පවයදාලර,පබහිෂනරරණකපවයදරර,පපමිනිසුන්ත්‍රපාලටිකටපභදරවගයපසාතදජ පවේ පසාාවර්ධ්‍කටපසාාපජ පයපජීවිතකටපඑරු පරරපගන්ත්‍රයදපනිසාදික.පඔබු තන්ත්‍රදදප න්ත්‍රයවද,පවම්පවදවආපප්‍රජ පදවපඅවප්පරවට්පව දදුපසානථදයවදදීපවතදයපතරම්පඅ ාසුතදවටප ්පවයවද පිරකදද.පපඅළිපඒරපවම්පඅකපවලවකන්ත්‍රප ිරයවද.පඒපනිසාදපඒපඅකපවවුවවවන්ත්‍රප ලවලන්ත්‍රතපමු ද් පවික ම්පරරයවද.ප

ඔබටපතදපඑරපස දාරණක් පිරකන්ත්‍රයම්.පඅ ට්පසාබරගමුවපවිශ්නවවි යදදවේ ප-තතපඅවුරුදුප05් පසගන්ත්‍රවපුපපීසවේ -පපීසදධි ති ු තදපමුණපගලවාන්ත්‍රයපකබදධ්‍පසාහිතප රුවවකුණාටපපකන්ත්‍රයපබලාල.පඒපතරම්ප ඩිපව ෙව්පවගදඩ් පති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒරප ලරදදපයලාල,පඒරපා දදපයලාල.පඒපනිසාදපතතිකපවම්පවල ග්පවවන්ත්‍රපිරීමම්පඅළිපඅගකපරෙපයුු පවවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒවදපතතිකපවතවරපඅකපවලකපව්ඛ්‍යවේ පකටින්ත්‍රපති වබයපඅකපවලකප ර්ශ්යක.පඒපවදවආතපඅිකති වදිනරම්පදියදපගන්ත්‍රයපසේවඝෝෂණකපරරන්ත්‍රයපඕයෑපයලාල.ප

රලින්ත්‍රපඅළිපප්‍රශ්නයකප ිරන්ත්‍රයපඕයෑ.පඔටිසාම්ප රුවන්ත්‍රටපවදවආතපපවීදිපසුයඛ්‍කන්ත්‍රපවදවආපසාදතදයයවකන්ත්‍රපවරවයකුණාටපව වයන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලති ප් වෂනත්‍රපසාහාදපවවන්ත්‍රපරරපති වබයපමු දපඔබප ල් රද.පඒරපඇු වෙනපතතිකපඅවප්පරජ පවේ පිනයුම්ප ර්ශ්යකපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඑනපිරිනදුප් වෂනත්‍රක් පඅ්පවයදාලරපතුවෂය්වවේ පයදතවකන්ත්‍රපඒවදපසසාසානපමිනිසානපසාබහතදපාලටිකටපව්රුම්පඅරවගයපවලඩපරරයපබවපව න්ත්‍රවන්ත්‍රයපවවයවද.ප

1085 1086

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

අධ්‍යද යකපවවුවවවන්ත්‍රපඅති විශ්දදපමු ද් පවවන්ත්‍රපවවයවද.පඅධ්‍යද යකපවවුවවවන්ත්‍රපවවන්ත්‍රපවයපමු දපඇු වෙනපතාව දෙපාදපශිෂයදධ්‍දරපදීතයදවට්,පතාදචාදර්කපඒරරපසාහාද්පමු ්පවවන්ත්‍රපරරපති වබයවද.පසාබරගමුවපවිශ්නවවි යදදකපඇු ල්පවිශ්නවවි යදදවදපෛව යපපීසවදපතාදචාදර්කපඒරරවදටපවවන්ත්‍රපරරයපමු ම්පවතතලයපති වබයවද.පජීවපවි යදවටප"A" 3ප් පග්තපරජ පරටපසාරසාවිවේ පහිටපුපෛව යපපීසපිනසුන්ත්‍රපතාදචාදර්කපඒරරක් පල්දදප දවර්පඔල්ප ෙදපග්තපාලටිපඔබටපතත් පවවන්ත්‍රයපඕයෑ.පඑවාතපයම්පඅ පව්රුම්පගන්ත්‍රයටපපඕයෑ,පපඒපප්‍රශ්නයකපඅළිපලසානසාරාපති වබයපබව;පඒපප්‍රශ්නයකපවිසාහන්ත්‍රයපමු ්පවවන්ත්‍රපවවන්ත්‍රයටපඕයෑපබව.පවතදර ,පඑතලනින්ත්‍රපතතිකපෛව යවරුන්ත්‍රපිතහිපවවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඑතලනින්ත්‍රපතතිකපඅවප්පරටපඑසාවවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, you have only two more minutes.

ගු (ණචාර්ය) හිනිුෙ ුසනිල් න්නනවි ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹினிதுை சுனில் தசதனவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi)

Thank you. තතපල් තනින්ත්‍රපරථදවපඅවසාන්ත්‍රපරරයවද,පමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි.

ඒපවදවආතපාත පවරෝාදපඔබටපතතරපඇති .පඒරපවිශ්දදපකවකෝජ පයක් .පර්යපුරපදුම්රිකපතදර්ගක්පවිශ්දදපකවකෝජ පයක් .පඒරපඅ්ාලරදදපති බුවණ්.පර්යපුරවකන්ත්‍රපඇතති වරු,පතන්ත්‍රීවරුපවරද්ත් පිතහිපවුණද.පයමු්,පඒපිරිනපවරවය් පවම්රටපඅතපති බ්ලවබ්ලපයලාල,පඡන්ත්‍ර පයලති පවවයපනිසාද;පතලති වරණපර් යදවපනිසාද.පඔබටපතදපිරකන්ත්‍රයපඕයෑ,පසාබරගමුවපවිශ්නවවි යදදකටපවිශිෂනටපබුේධිතු න්ත්‍රපබහවදපගන්ත්‍රයපඑරපර්පකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පඒපසාම්මුඛ්‍ප ීම් ෂණපඅසාදර්ථරපවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපකන්ත්‍රයපතදර්ගක් පයලති පනිසාද,පඑවානටපකන්ත්‍රයපරදදකපගතපවයපනිසාද.පවම්වදපතතිකපසාාවර්ධ්‍යකපඇු වෙනපති වබයපබලඳීම්.පපවම්වදප ලරපගන්ත්‍රයටපඕයෑ.පප

ර්වේ ෂණපසාාපසාාවර්ධ්‍යකපසාහාදපරුළික්පිතලිකයප01් පවතවරපවවන්ත්‍රපවවයවද.පප

අවසාදයපවශ්වකන්ත්‍රපවම්පරදරණක්පතදපිරකන්ත්‍රයටපඕයෑ.පඅවප්පරජ පකපරදර්කභදරකපසාම්පූර්ණපිරීමතටපඅසාත්පිරකදදපනිතරපඒ්ු පගන්ත්‍රවන්ත්‍රයපස්සාදාපරරපුපඑර,පසාම්පූර්ණපසාදව ය,පඅවාරපබවින්ත්‍රපවතදරපප්‍රරදශ්ක් .පවි ් ෂකපිරකයවදපඇහුණද,පහින්ත්‍රදුපරටයුු වදටපප්‍රති ද යපවවන්ත්‍රපවුණදපතදි;පවලඩපවරරුවණ්පයලාලපිරකදද.පඒපළිබඳබහවපතටපදලිකසානු ව් පලදිරි ්පරරන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර.පඅළිපගිකපඅවුරුේවේපජ පයවදරිපතදසාවේ පවලඩප ටන්ත්‍රපග්ව්පජ පදති රපෛතව දාග්පසාලතරුතපකද යකටපවවන්ත්‍රපරරදද.පතදපසාහාන්ත්‍රපරරන්ත්‍රයටපඕයෑ,පලන්ත්‍රදිකදවේපව් රෙපප්‍රදන්ත්‍රතවේ පසාබරිතෛදපඅිකකප් න්ත්‍රපව විදුන්ත්‍රපවලහපපු දපගන්ත්‍රයපහින්ත්‍රදුපබලති තු න්ත්‍රපකයපවන්ත්‍ර යදපගතයපරජ පකපළිබඳග්පපූජ පනීකපවන්ත්‍ර යදපගතය් පවදසාපගලසාට්පතඟින්ත්‍රපප්‍රරදශ්කටප ්පරෙපබව.පකණ්ඩුපකීක් පති බුණද ?පයමු්,පඒපිරිනදුපකණ්ඩුවිරන්ත්‍රපවම්පප්‍රශ්නයකප ල් ව් පයලාල.පවරෝවි්පසාාවර්ධ්‍යක,ප ාම්පඅධ්‍යද යකටපඕයෑපතරම්පමු ්පවවන්ත්‍රපවරරුණද.ප"ශ්‍රීපදදාිරරපදියක"පජ පදති රපස්සාවකප ලවල්වීත සාහාදපරුළික්පමිලිකයප300් පවවන්ත්‍රපවවදදපති වබයවද.පවම්පව සාලම්බර්පතදසාවේ ප10,ප13,ප14වලනිප දපවයවරදටපඒපරුළික්පමිලිකයප300පවික ම්පරරදදපලවරපවවයවද.පපුරදවි යදප් වෂනත්‍රකටපඅ දෙවපවරරුණුපවලඩපතටපඕයෑපතරම්පව න්ත්‍රවන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර.පසීගිරිකපඇු ල්පජ පයප්‍රිකපගතයදන්ත්‍රතවදටපවිර් පගතයදන්ත්‍රතපිරහි ක් පඅළිපාලදුවද.ප

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, your time is over. Please wind up now.

ගු (ණචාර්ය) හිනිුෙ ුසනිල් න්නනවි ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹினிதுை சுனில் தசதனவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) තතපඅවසාන්ත්‍රපරරයවද,පමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි.ප

තවආපඅතදතයදාශ්කටපඅක්පවබෞේධ්‍පරටයුු පව දර්තවම්න්ත්‍රු ව,පහින්ත්‍රදුපකගමිරපාදපසාාසානරතති රපරටයුු පව දර්තවම්න්ත්‍රු ව,පක්‍රිසානති කදනිපකගමිරපරටයුු පව දර්තවම්න්ත්‍රු ව,පමුසානලිම්පකගමිරපාදපසාාසානරතති රපරටයුු පව දර්තවම්න්ත්‍රු වපිරකයපව දර්තවම්න්ත්‍රු පාතරතපලතදතපවාදඳින්ත්‍රපඒපමු ්පවකද වදදපති වබයවද.පතතපඊවේ පවම්පසාභදවටප ලාලදිලිපරෙද,පව සාලම්බර්පතදසාවේ ප3වලනිපසාති කපවයවරදටපිනකකටප90රපමූදයපාදපවභෞති රපප්‍රගති ක් පපතවආපඅතදතයදාශ්කපවවුවවවන්ත්‍රපතාවුරුපරරයවදපිරකදද.ප

මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පපවම්පරදරණක්පපිරකදදපතවආපරථදවපඅවසාන්ත්‍රපරරන්ත්‍රයම්.පශ්‍රීපදාරදවේපව්පසාාසානරතති රපභූප ර්ශ්යක,පUNESCO එරපවදෝරපසරුතක් පාලටිකටපාඳුන්ත්‍රවදපදීපති වබයවද.ප ලන්ත්‍රපඑකපතදවරදලිරපදලිකසානු වටපඇු ේපවවදදපති වබයවද.පවම්පගලයපතාදපසාම්තන්ත්‍රත්‍රණක් ,ප ර්වේ ෂණපසාලිනක් පවම්පතසාප15පසාාප16පදියවදපුවවරඑබඳවේ දීප ලවල්වවයවද.පවම්වදටපතතිකපසා්ලිපවික ම්පවුවණ්.පUNESCO එව් පවදෝරපතතරපව දතටපඅළිප දයදුරදපවද වේ පමු්පළිට ්පටිරපසාාපගද්ව්පත්‍රිභදෂදපවසා්පලිළිකපඇු ේපරෙද.පවම්වදපශිෂනටදචාදරතකපවශ්වකන්ත්‍රපග්තදතපකවකෝජ පය.පවම්වදටපතතිකපවික ම්පරවෙන;පකවකෝජ පයකපරවෙන,පමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි.පඑතපනිසාදපවතතපඅකපවලවේ ප ර්ශ්යකප ිරන්ත්‍රය,පවම්ප යතප ිරන්ත්‍රයපිරකදදපතතපිරකයවද.පඒරපඇු වෙනපතතිකපඅවප්පගතයපසාදකුණාණුපවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඅළිපඊෙඟපවසාවර්පඊෙඟපළිම්තපඅරවගයපඅවප්පරටපඅ ප ලූපව දවාදසා්පරටපබවටප ්පරර,පජ පයතදවටපදසානසායපජීවිතක් පවයදඅුවතදයවපදබදපව යවද.ප

මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පවම්පරදදකපදබදපදීතපගලයපඔබු තදටපසානු ති වන්ත්‍රතපවවමින්ත්‍ර,පතදපයවති යවද.

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Dinindu Saman Hennayake. You have 11 minutes.

[අ.භද.ප0.47]

ගු දිනිඳු ්ේ නහස්නායක ෙහසතා (තුණ ක යුුර නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு தினிந்து சைன் தஹன்நொயக்க - இமளஞர் விவகொரங்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Dinindu Saman Hennayake - Deputy Minister of Youth Affairs) මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පඅ පවයදවලම්බර්පතදසාවේ ප13වලනිප ද.පවයදවලම්බර්ප13වලනිප දපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පඅ ටපතතරපහිටියපසුවිවශ්නෂීප වසා් .පඅවප්ප ් ෂවේ පයදකර,පක රණීකපවරෝාණපවිවේවීරපසාවාෝ රකදපඝදතයකපරරදදපඅ ටපඅවුරුදුප36් පවවයවද.පවම්පවයවරදටපවරෝාණපවිවේවීරපසාවාෝ රකදවආප ර්ශ්යවේ පති වබයපමූලිරපිරකවීතපපසාතදජ පකපඇු වෙනපයලවතපයලවතපරථදපබාරටපද් වයපවටපළිටදව් පනිර්තදණකපවවදදපති වබයවද.පප

1087 1088

[ගරුප(කචාදර්ක)පහිනිදුතපසුනි්පවසාවයවිපතාතද]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

මිනිසුන්ත්‍රටප රිතයදගපිරීමම්පසාම්බන්ත්‍රධ්‍පපලාෙතපලගලන්ත්‍රවීම්පරෙපවේශ් දදයපවයද දරක් පවිධිකටපඅළිපවතකප ල් රද.පාලතපවේතපතතන්ත්‍රටපවගදඩගාපගන්ත්‍රය,පාලතපවේතපතතන්ත්‍රවආපරරපගන්ත්‍රයපමිනිසුන්ත්‍රපලන්ත්‍රයපවටපළිටදවර,පඅවයරදවආපජීවිතකපවවුවවවන්ත්‍ර,පඅවයරදවආපජීවිතපජ පකග්‍රාණකපවවුවවවන්ත්‍ර,පවවය්පතුවසානසාවක් පවවුවවවන්ත්‍රපතතන්ත්‍රවආපජීවිතප රිතයදගපරෙපවේශ් දදයපවයද දරකර,පඒපසාවාෝ රකදපඇු ල්පරණ්ඩදකතපිනහි ්පරරයපඅ ප වවසානපපතටපවම්පරථදවපලදිරි ්පරරන්ත්‍රයටපදලබීතපභදගයක් පිරකදදපතදපවිශ්නවදසාපරරයවද.

අ ටපති බුණදපවේශ් දදයප ර්ශ්යක් .පඒප ර්ශ්යකපඇු වෙනපඑ දපලහදදපඅළිපරථදපරවෙනපසාදධ්‍දරණපසාතදජ පක් ,පයු් ති ගරුරපවේශ්ක් පසාාපනිවා්පමිනිවසා් පිතහිපිරීමතපිරකයපරදරණද.පඅ ට්පජ පදති රපජ පයපබදවේගවේ පවේශ් දදයපප්‍රති ්ති කපඇු වෙනපවම්පරදරණදපු යපඅළිප ිරයවද.පඅළිපාලතපවවදදවේතපවිශ්නවදසාපරරයවද,පවම්පරවට්පසාදධ්‍දරණපසාතදජ පක් පිතහිපවවන්ත්‍රයපඕයෑපිරකදද.පඒපවදවආතපපයු් ති ගරුරපවේශ්ක් පා න්ත්‍රය,පපනීති කපසාලතටපසාතදයවපක්‍රිකද්තරපරරන්ත්‍රය,පනීති වේ පසානවදධි තයපසාතදයපරරන්ත්‍රයපපඅ දෙපතලදිා්පවීතපඅ පරෙපයුු ිකපිරකදදපඅළිපවිශ්නවදසාපරරයවද.පඒපසාහාදපවයපවේශ් දදයපගතය් පඅළිපකයවද.පඒපවදවආතපවරදන්ත්‍ර පවරබඳන්ත්‍රපතබදවගයපවලඩපරරයපනිවා්පමිනිවා් පවගදඩයඟන්ත්‍රය,පව ෞරුෂකපසාහිතපමිනිවා් පවගදඩයඟන්ත්‍රයපඅ දෙපවටපළිටදවපනිර්තදණකපිරීමවම්පඅවශ්යතදවපඅ ටපති වබයවද.පඅළිපඒරපරරමින්ත්‍රපකයවද.පඑු තදපතලබූපඅඩික,පඑු තදපිතහිපරෙපඒපවේශ් දදයපවයද දරකපඅ පජ පවපසාම් න්ත්‍රයවපයලඟිටදදපති වබයවද.පවම්පදාරදවේපසුවාසා් පමිනිසුන්ත්‍රපඒපවේශ් දදයකපලතදපවාදහික,පඒපවේශ් දදයකපක්‍රිකද්තරපරෙපයුු ිකපිරකයපතලයටපඇවි්පතීන්ත්‍රදුවපදීදදපඅ පබදකටප ්පරරපති වබයවද.පපඅ ටපඅඩිපතබන්ත්‍රයටපඑ දප දරපිරකපුපඒපතදරරදපප"ල්පතාපවිරුපසාතරුව"ප ලවල්වවයපපසු ම්පඅ ප වවසානපඅ පිනහි ්පරරන්ත්‍රයටපඕයෑ.ප

මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පඅ පවම්පලදිරි ්පරරපති වබයපඅකපවලකපගලයපපතටප ලවයන්ත්‍රවන්ත්‍රපසාු ට් . වතදර , වතකපඅළිපබදකටපඇවි්පවසාරරපරදදක් පඇු ෙතපලදිරි ්පරෙපඅකපවලක් .පඅ ටපඅසාත්පවයදවී,පසාත්පකණ්ඩුව් පවිධිකටපවතතපඅකපවලකපලදිරි ්පරරන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපවවදදපති වබයවද.පඑරප ල්තිරන්ත්‍රපකර්ිරකපරඩදවගයපවලටුණු,පරටපබාවරදවදද්භදවකපප්‍රරදශ්කටප ්පරරපු,පකර්ිරවේ පඅසානථදවරපවීම්පවගදඩ් පතල පති බුණුපරටර,පපවසාමින්ත්‍රපයමු්,පසානථදවරපකර්ිරක් පනිර්තදණකපරරන්ත්‍රයපඅ ටපපුල්වන්ත්‍රපවවදදපති වබයවද.පවසාමින්ත්‍රපයමු්පසානථදවරපකර්ිරක් පනිර්තදණකපරරන්ත්‍රයපඅ පසාත්පවවදදපති වබයවද.පවි ් ෂවකන්ත්‍රතපඅ පතාදපභදණ්ඩදගදරකපලති රිදදපකයවදපිරකයපතලයට,පඒපරටව්වලින්ත්‍රපඒපවචායපඑයපතලයටපකර්ිරකපවවයසානපරරන්ත්‍රය,පකර්ිරකපයවපතදවතරටපවගවයන්ත්‍රයපඅ පසාත්පවවදදපති වබයවද.පඒපඑ් ් ත,පභදණ්ඩදගදරකපසාු වපරුළික්පට්‍රිලිකයප1රපවේීයකපසාාචිතක් පතබදපගන්ත්‍රයපඅ පසාත්පවවදදපති වබයවද.ප

අළිපකණ්ඩුවපභදරපගන්ත්‍රයවරදටපසාතාරුපිරේවද,පවඩදදර්පඑරපරුළික්ප400ටපකික,පරුළික්ප500ටපකික,පවත්පයලති පවවික,පජ පයතදවටපපව ෝලිම්වදපලන්ත්‍රයපවවිකපිරකදද.පඑවාතපඅඬපඇඬිකදපිරකපුපවි ් ෂකටපඅ පබදදපගන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර,පඅඩුපමිදටපවත්පමිදදීපගන්ත්‍රයදපජ පයතදව.පඑ දපඔවුන්ත්‍රපප්‍රදර්ථයදපරෙපඑවලනිපවේව්පිනදුපවයදවීපවඩදදර්පඑරපසානථදවරපතට්ටවම්පති කදපවගයපවම්පඅවුරුේ රපරදදකපඅ ටපගතපරරන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපවවදදපති වබයවද.පවිවේීයකපසාාචිතපිතලිකයප6.0රටපඅධිරපප්‍රතදණක් පඅළිපඅ පති කදවගයපලන්ත්‍රයවද,පවදායපවගන්ත්‍රවන්ත්‍රයපිතලිකයප1.8රටපවලඩිපප්‍රතදණක් පවික ම්පරරමින්ත්‍ර.

කර්ිරකපාකුණාල්වන්ත්‍රවන්ත්‍රප-පසාාවරෝචායකප-පරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලති ව,පකර්ිරකපපුල්්වප ව්වදවගයපකමින්ත්‍ර,පමිනිසානසුන්ත්‍රටපඅවශ්යප

ප්‍රති දදභපදබදපව මින්ත්‍රපකර්ිරකපසාවිත්පරරන්ත්‍රයපඅළිපසාත්පවවදදපති වබයවද.පඒරිකපතතපිරේවේපවම්පති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර,ප"සාත්රවම්පවසාර් "පිරකදද.පඑරප ල්තිරන්ත්‍රපවේීයකපකවකෝජ පයපප්‍රතදණකපවලඩිපරරපගන්ත්‍රය්,පපපවිවේීයකපකවකෝජ පයපප්‍රතදණකපවලඩිපරරපගන්ත්‍රය්පඅ ටපාලිරපවවදදපති වබයවද.පජ පයදධි ති වරකදපබදකටප ්පවවදදපවසාර් පඇු ෙතපවඩදදර්පිතලිකයකරපකවකෝජ පයපවආන්ත්‍රයපසාත්පවවච්චාපකණ්ඩුව් පවම්ර.පවිවේීයකපරමිරකන්ත්‍රපපඅවප්පරටටපඑවයපමු දපගිකපඅවුරුේ ටපසාදවප්් ෂවපවම්පඅවුරුේවේපිනකකටප00ිරන්ත්‍රපවලඩිපරරපගන්ත්‍රයපකණ්ඩුව් පවිධිකටපඅළිපසාත්පවවදදපති වබයවද.පසාාචාදරරපරර්තදන්ත්‍රතකපලාෙපගිහින්ත්‍ර,පද් ෂප00රටපකසාන්ත්‍රයපසාාචාදරරකන්ත්‍රපළිරිසා් ප ලයට්පවම්පරටටපඇවි්දදපති වබයවද.පඅළිපබදදව දවරද්ු පවූප්‍රතකටපඅවප්පකර්ිරප ර්ශ්යකපවගයපකෑවම්පප්‍රති ලදක් පවිධිකටපවම්පවයපවිටපරටපබාවරදවදද්භදවවකන්ත්‍රපමු දපගන්ත්‍රයපඅළිපසාත්පවවදදපති වබයවද.පණකපවගවීම්වදදීපFitch Ratings, Moody’s වදවආපකකතයපඅ පඅ පCCC+ ිරකයපතලයටපඔසාවදපති වබයවද.පඒපවිධිකටපදාරදවපණකපවගවිකපාලිරපරදජ පයක් පබවටප රිවර්තයකපවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපවවයපවතදර් ව්පනිසාදපවයදවවික,පවම්පකර්ිරවේ පසාත්රම්පඇු වෙන.පාලබලික,පඒපසාත්රම්පරරේදිපරලින්ත්‍රපබදවේ පහිටපුපඅකපරෙදපවදවආපවෂෝප දයපඑරපවේශ් දදයපවයද දරක් පවිධිකටපඅළිපරවෙනපයලාල.පරලින්ත්‍රපරටප දදයකපරෙපඅකපරරපුපවිධිකටපපුාචිපව ක් පතාදපවදදකුණාවටපවිශ්දදපරරපව න්ත්‍රවදපමිනිසානසුපරවටයපවලඩපළිබඳවවෙපඅළිපක්‍රිකද්තරපරවෙනපයලාල.පඅළිපාලවතෝතපතාන්ත්‍රිනපවුණද,පකර්ිරකපවගදඩපයඟන්ත්‍රය.පඒව් පඅවසාදයපප්‍රති ලදකපවිධිකටපඅ පඅ ටපවාදහ,පසානථදවරපකර්ිරක් පනිර්තදණකපවවදදපති වබයවද.පඒපකර්ිරකපනිර්තදණකපවීවම්පප්‍රති ලදකපතතික,ප0006පඅකපවලකපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර.ප0006පඅකපවලවේ දීපඅළිපසාත්පවුණද,පදාරදවේපිනක මප් වෂනත්‍රවදටපඅ දෙවපසාායපදබදපව න්ත්‍රය,පඔවුන්ත්‍රවආපකර්ිරකපශ්් ති ත්පරරන්ත්‍රය,පඒපිනක මපරටයුු පරරන්ත්‍රය.ප

බදු්දපදිසානත්‍රි් රකපනිවකෝජ පයකපරරයපතන්ත්‍රීවරවකකුණාපවිධිකටපතදපලතදපසාාවේදීපවයපරදරණක් පති වබයවද.පඅළිප න්ත්‍රයවද,පරඳුරරපජ පයතදව,පඅවප්පතෛදකාම්පජ පයතදවපවරදච්චාරපපීඩදවටප ්පවවදදපලන්ත්‍රයවද පිරකදද.පඒ,පතටපඡන්ත්‍ර කපදීපුපජ පයතදව.පඔවුන්ත්‍රපතදපවවුවවවන්ත්‍රපඡන්ත්‍ර කප දවිච්චිපරරදදපති වබයවද.පලති න්ත්‍රපතටපවගකීත් පති වබයවද,පඒපජ පයතදවපවවුවවවන්ත්‍රපව නීපලන්ත්‍රය.පඅළිපාලතප දතපවිශ්නවදසාපරෙද,පඅවප්පදිසානත්‍රි් රවේ පලන්ත්‍රය,පයගරකපඇු වෙනපලන්ත්‍රයපජ පයතදවපවදවආතපරඳුරරවේ පදලිකම්පරදතරවදපලන්ත්‍රයපජ පයතදවට්පවාදහපජීවිතක් පඕයෑපිරකදද.පව දඩිපරදදක් පවයදවවික,පඅවුරුදුප000් පතතන්ත්‍රවආපීමරිපතදාසාපවම්පරටටපදිකපරරපාලරදද,පවම්පරටටපවඩදදර්පස් ද යකපරරන්ත්‍රයපතාන්ත්‍රිනපවවදද,ප ටන්ත්‍රපග්තපතලයතපජීවිතකපති කදවගයපලන්ත්‍රයපමිනිසානසුපඒපඅක.පඒ,පඒපඅකපඑරපරදතරක් පඇු වෙනප වු්පජීවිතකපගතපරරයපමිනිසානසු.පඅම්තද්පඒව් ,පතද්තද්පඒව් ,ප රුවවෝ්පඒව් ,ප රුවන්ත්‍රවආප රුප වුද්පඒව් ,පිනක මව යදපඑරපරදතරක් පඇු වෙනපජීවිතපගතපරරයවද.පතතපවම්පසාභදවේපතන්ත්‍රීවරුන්ත්‍රටපිරකයවද,පව දඩ්හඩ් පඇසානපවාවගයපර් යදපරරදදපබදන්ත්‍රය,පඅ ටපඑවාතපලන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර පිරකදද.පඅ ටපඑවාතපලන්ත්‍රයපබලාල.පඔවුන්ත්‍රපඒපතරම්පපීඩිතපමිනිසානසු.පඅළිපවිශ්නවදසාපරෙද,පඒපමිනිසානසුන්ත්‍රටපවාදහපජීවිතක් පව න්ත්‍රයපඕයෑපපිරකදද.පඔේ,පඅ ටපවේශ් දදයපවයද දරක් පවිධිකටපඅවාරපවුවතයදව් පති වබයවද,පඒපජ පයතදවටපවාදහපජීවිතක් පදිකපයුු ිකපිරකදද.පඒපවුවතයදවපවවුවවවන්ත්‍රපඅළිපව නීපිනටියවද.පඅ ්පව නීපිනටියවද,පවාට්පව නීපිනටියවද.ප

අළිප ල් රද,පඒපවුවතයදවපවවුවවවන්ත්‍රපගරුපජ පයදධි ති ු තදපරෙපප්‍රරදශ්ක.පඅළිපගිකපඅවුරුේවේපස්සාදාපරෙද,පරුළික්ප1,750රපෛ නිරපවලටු ් පඒපවු පරම්රරුපජ පයතදවටපදබදපව න්ත්‍රය.පාලබලිකපඒපදීතයදවපගලයපවිවිධ්‍පසාදරච්ඡදපඇති පවුණද.පඅවසාදයවේ පඅළිපඅසාත්පවුණද,පඒපදීතයදවපව න්ත්‍රය.පාලබලිකපඅළිපවම්පඅවුරුේවේපතීන්ත්‍රදුව් පග්තද,පවු පාදම්පුු න්ත්‍රපසාතඟපරෙපසාදරච්ඡදවේපප්‍රති ලදක් පවිධිකටප

1089 1090

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

ඔවුන්ත්‍රටප ලයටපව යපරුළික්ප1,350ටපඅතතරවපාදම්පුු න්ත්‍රවගන්ත්‍රපරුළික්ප000් පසාාප ලමිණීවම්පදිරිපදීතයදව් පවිධිකටපකණ්ඩුවවන්ත්‍රපරුළික්ප000් පව න්ත්‍රය.පවු පජ පයතදවට,පඒපරඳුරරපජ පයතදවටපවාදහපජීවිතක් පදබදපදිකපයුු පනිසාද,පඔවුන්ත්‍රටපවටියදරතපදිකපයුු පනිසාදපඅළිපතීන්ත්‍රදුව් පග්තද,පකණ්ඩුවවන්ත්‍රපරුළික්ප000රපමු ද් පඒපජ පයතදවටපව න්ත්‍රය.පඒපරුළික්ප000පව න්ත්‍රයපතීරණකපරෙදටප සානවසානපරදබදපවවදදපලන්ත්‍රවන්ත්‍රපරවු පිරකදදපඅ පඅ ටපව වයයවද.පඑ් සා්පජ පදති රප ් ෂවේ පයදකරකදපරුළික්පද් ෂප166් පවික ම්පරෙද,පට්‍රිප්පකන්ත්‍රය;පවයෝයදවආපස දධිකපගන්ත්‍රයපකන්ත්‍රය.පඒපස දධිකපගන්ත්‍රයපකන්ත්‍රයපඑවාතපවික ම්පරරේදී,පඒරපාරිතපසාදධ්‍දරණික,පදාරදවේපමිනිසානසුන්ත්‍රවආපසා්ලිපඑවාතප දවිච්චිපරරන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපිරකදදපවතදරපදීපුපවි ් ෂවේ පලන්ත්‍රයපඅකප ලන්ත්‍රපවතදර පරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර?පතතප ල් රදපඊවේ පයදත්පරදජ ප ් ෂපතන්ත්‍රීු තදපයලඟිටදදපරථදපරරදදපිරකයවද,පවු පජ පයතදවටපරුළික්ප000පදීපුපඑරපවලරදිිකපිරකදද.පරත් පයලාල,පතරුණපතන්ත්‍රීවරවක් පඑවාතපරථදපරෙදටපඅ ටපවිවච්චායක් පයලාල,පඒරපපඔවානපගිකව න්ත්‍ර.පඒපවදවආතපතතප ල් රද,පසාජි්පවේත දසාපතන්ත්‍රීු තදවආපතදධ්‍යපප්‍රරදශ්රපවතදර් පිරේවේපිරකදද.පාලබලිකපවම්පරථදපරරපන්ත්‍රවන්ත්‍රපසාජි්පවේත දසාපවි ් ෂපයදකරවආපතදධ්‍යපප්‍රරදශ්ර.පඑු තදපරථදපරරදදපිරකයවද,පවු පජ පයතදවටපරුළික්ප000පදීපුපඑරපවලරදිිකපිරකදද.පතතපඅ ප ල් රද,පසාතදජ පපතදධ්‍යවදපවරෝහිණීපරවිර්යපතන්ත්‍රීු මිකපිරකදදපති වබයවද,පවු පජ පයතදවටපරුළික්ප000පදීතපවලරදිික,පඒරපගලයපඅ්දසානපවාෝපදූෂණපවචාෝ යදපවිතර්ශ්යපවරදමිෂන්ත්‍රපසාභදවටපගිහින්ත්‍රපයඩුප දයවදපිරකදද.පතතපඅායවද,පවි ් ෂවේ පප්‍රති ්ති කපවම්ර පිරකදද.පඅ්දසානපවාෝපදූෂණපවචාෝ යදපවිතර්ශ්යපවරදමිෂන්ත්‍රපසාභදවටපඔබු තන්ත්‍රදදපකන්ත්‍රය.පවරෝහිණීපරවිර්යපතන්ත්‍රීු මිකටපඅළිපිරකයවද,පකණ්ඩුව් පවිධිකටපරඳුරරපජ පයතදවවආපප්‍රශ්නයපවවුවවවන්ත්‍රපඅළිපව නීපලන්ත්‍රයවදපිරකදද.පයදත්පරදජ ප ් ෂපතන්ත්‍රීවරකදවආපසානථදවරක්පඑු තදපිරකදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒවගද්දන්ත්‍රපරලතලති පයලාල,පවු රරවේ පලන්ත්‍රයපරම්රරුපජ පයතදවටපකණ්ඩුවවන්ත්‍රපරුළික්ප000් පව යපඑරට.පඅළිපවි ් ෂපයදකරපගරුපසාජි්පවේත දසාපතලති ු තදවගන්ත්‍රපඅායවද,පඔබු තදවආපසානථදවරක්පඒර පිරකදද.පවි ් ෂවේ පසානථදවරකපවතදර් පිරකදදපවි ් ෂපයදකරු තදපවරදන්ත්‍ර පවරබඳන්ත්‍රපති කදවගයපිරකන්ත්‍රය,පවම්රටපරලතලති ,පඅරලතලති පිරකදද.පවි ් ෂපයදකරු තදවආපතදධ්‍යපප්‍රරදශ්රවආපරටාඬින්ත්‍රපකවේපවි ් ෂපයදකරු තදවආපසානථදවරකපිරකදදපඅළිපහිතයවද.ප

මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පවරෝහිණීපරවිර්යපතන්ත්‍රීු මිකපරරදදපති වබයපප්‍රරදශ්කපඅළිප ල් රදප.පවම්පප්‍රරදශ්පරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපරඳුරරවේ පිනටියපඅහිාසාරපව තෙපජ පයතදවවආපජීවිතකපවවුවවවන්ත්‍ර,පජීවයපත්්වකපවවුවවවන්ත්‍රපව යපරුළික්ප000පගලය.පවම්පරවට්පවතදන්ත්‍රටිවසාෝරිවදපසගන්ත්‍රවයපුලරුවරුන්ත්‍රටපතතපිරකන්ත්‍රයපරලතලති ික,පඔබටපරජ පවකන්ත්‍රපකධ්‍දරක් පව යවද,පඒර්පඒප්‍රතකටතපතතිකපව න්ත්‍රවන්ත්‍රපිරකයපඑර.පඅළිපවතවරපඅකපවලවකන්ත්‍රපකබදධිතපප්‍රජ පදවපසාහාදපව ෞේගලිරපකකතයවලින්ත්‍රපව යපවලටුව න්ත්‍රපවරදටසා් පව න්ත්‍රයපතීන්ත්‍රදුව් පග්තද.පකබදධිතපප්‍රජ පදවටපව ෞේගලිරපඅාශ්වකන්ත්‍රපරැිරකදව් පදුන්ත්‍රවයද්,පඅළිප-රජ පකපවිිනන්ත්‍ර-පස රිතපවශ්වකන්ත්‍රපරුළික්ප15,000රපදීතයදව් පව යවද.පවම්ර්පඒප්‍රතකතපතතික.පඔකවගද්දන්ත්‍රපකන්ත්‍රය,පඔකපවගද්දන්ත්‍රපගිහි්දදපඅ්දසානපවාෝපදූෂණපවචාෝ යදපවිතර්ශ්යපවරදමිසාතටප ලමිණියේලිපරරන්ත්‍රය.පඒප ලමිණියේලිපරරයපඑරපඇු වෙනපවතදර් පති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර?පවම්පරඳුරරපජ පයතදවටපරුළික්ප000රපමු දපව න්ත්‍රයපඑ දපිරකදදිකපවම්පිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඅළිපවම්පරවට්පරඳුරරපජ පයතදවටපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපවම්රික.ප

වම්පරවට්පතලිකපදියකපති වබයප වසානවදපවරදෙඹපතලිකපදියකපරරපගන්ත්‍රයපබලරිපවවේදීපඔකපසාජ පබකපරිාුලවේ,පයූඑන්ත්‍රපීපඑරපරිාුලවේපතදවරලව්ට,පබදු්දටපබව.පඒවගද්දන්ත්‍රපතලිකපදියකපරවෙනපඒපප්‍රවේශ්වදපලන්ත්‍රයපඅහිාසාරපරඳුරරපජ පයතදවපවගයල්දද.පඒපරඳුරරපජ පයතදවපඔවුන්ත්‍රවආපජීවිතපරදදවේ දීතපසාජ පබකට,පයූඑන්ත්‍රපීකට,ප

ව දවාදට්ටුවටපතතිකපඡන්ත්‍ර කපදීදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පවම්පවතදවේපතතිකපඔවුන්ත්‍රපඅ ටපඡන්ත්‍ර කපදුන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒපජ පයතදවටපඅළිපිරකයවද,පඔකවගද්දන්ත්‍රපඡන්ත්‍ර කපදීපුප ් ෂවදපඅකපතතිකපඅ පවතවාතපරථදපරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පඔකපවගද්දන්ත්‍රපඡන්ත්‍ර කපදීදදපවතච්චාරපර්පදිවිහිමිවකන්ත්‍රපරැරපුප ් ෂවදපඅකපතතිකපවම්පරුළික්ප000පව යපඑරටපවිරුේධ්‍වපරථදපරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපිරකදද.ප

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Deputy Minister, your time is up. Please wind up.

ගු දිනිඳු ්ේ නහස්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு தினிந்து சைன் தஹன்நொயக்க) (The Hon. Dinindu Saman Hennayake) මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පවම්පරඳුරරපජ පයතදවපඅ පඒපසාටයප ටන්ත්‍රපඅරවගයපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පවි ් ෂවේ පිනටියපතන්ත්‍රීවරුන්ත්‍රවආපපඅ ාසාප ලන්ත්‍රපඍජුවපරඳුරරපජ පයතදවටපිරකදදපති වබයවද.පඑවාතපවයදවවික,පවරදවාදතපඅන්වකෝගපකව්පකණ්ඩුව් පවිධිකටපඅළිපරඳුරරපජ පයතදවටපඒපරුළික්ප000පව යපඑරපයතරපරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පඅළිපඒරපව යවද.පඒපවදවආතපඔවුන්ත්‍රවආපජීවිතපසානථදවරපරරන්ත්‍රය,පඔවුන්ත්‍රවආපජීවයපත්්වකපසානථදවරපරරන්ත්‍රයපඅවශ්යපිනක මපතලදිා්වීම්පඅළිපරරයවද.පඔවුන්ත්‍රවආපදුරපඅ ටපව්වරයවද.පඒපදිසානත්‍රි් රකපනිවකෝජ පයකපරරයපතන්ත්‍රීවරවකකුණාපවිධිකටපඔවුන්ත්‍රවආපදුරපතටපවාදඳින්ත්‍රපව්වරයවද.පඅළිපක රණීකපඔබපිනක මව යදවගන්ත්‍රපල්දදපිනටියවද,පවි ් ෂවේ පවම්පවවසානපමුහුණපගදවමුපිරකදද.පඒරටපරඳුරරපජ පයතදවපඑරු පවවන්ත්‍රය,පතලදිා්පවවන්ත්‍රය,ප දරටපබහින්ත්‍රය,පවි ් ෂකපරරයපවම්පයරරපඅින් ිරතපක්‍රිකදවටපඑවරහිවපව ෙපගලවසාන්ත්‍රයපිරකදපල්දදපිනටිමින්ත්‍රපතදපනිාඬපවයවද.පපපවබදවාදතපසානු ති ික.

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. D.V. Chanaka. You have been allotted 12 minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda to the Chair?

ගු තිිනඥ ුසනිල් ව ගල ෙහසතා (ෙහසජන ණර් ෂක ්හස පාර්ලිනම්්ුර ක යුුර නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,ප"ගරුපසාදගරිරදපඅතදවු පතන්ත්‍රීු මිකප ලන්ත්‍රපමූදදසායකපගතපයුු ක"පිකපතදපවකෝජ පයදපරරයවද.

ගු (වවදය) හසං්ක විනේමුණි ෙහසතා (න්ෞඛය නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ஹங்சக விகஜமுனி - சுகொதொர பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni - Deputy Minister of Health)

විසි් ්පිර කරන ලදී. ஆகைொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1091 1092

[ගරුපදිනිඳුපසාතන්ත්‍රපවාන්ත්‍රයදකරපතාතද]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

අනුරුව ගු කී්දිර් නකෝඩී්පවර් ෙහසතා මූලා්නනය් ඉවත් වූනය්, ගු තිිනඥ ්ාගරිකා අතාවුද ෙහසත්ිය මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு கவீந்திரன் ககொடீஸ்வரன் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகவ, ைொண்புைிகு (திருைதி) சொகொிகொ அதொவுத அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. KAVEENTHIRAN KODEESWARAN left the Chair, and THE HON. (MRS.) SAGARIKA ATHAUDA took the Chair.

[අ.භද.ප0.59] ගු ඩී.ී. චානක ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු මිකනි,පතතප ෙමුවවන්ත්‍රතපසුබප තන්ත්‍රයපරලතලති ික,පඒපවදවආතපසානු ති වන්ත්‍රතපවවන්ත්‍රයපරලතලති ික,පගරුපජ පයදධි ති ු තද,පමු ්පඅතදතයදාශ්වේ පව්රම්ු තද,පඅතදතයදාශ්වදපව්රම්ු තන්ත්‍රදද,පඅති වර්රපව්රම්ු තන්ත්‍රදද,පඅධ්‍ය් ෂු තන්ත්‍රදදපඇු ල්පිනක මපනිදධ්‍දරින්ත්‍රට,පවතවරපඅකපවලකපනිර්තදණකපරරන්ත්‍රයප දකරපවුණදට.පවම්,පරවට්පඊෙඟපඅවුරුේවේපඅකපවලක.පවම්පඅකපවලකටපවිවේචායපති වබන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර,පවාදහපති වබන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර.පාලබලික,පඒපවවුවවවන්ත්‍රපරටයුු පරරපුපිනක මව යදටප ෙමුවවන්ත්‍රතපතදපසානු ති වන්ත්‍රතපවවයවදපවදවආත,පරජ පකටපසුබප තන්ත්‍රය්පරලතලති ික,පවම්පඅකපවලවේ දිව්පිනකකටප80ටපසඩින්ත්‍රපCapital Expenditure ති කදගන්ත්‍රයපාලිරපවවන්ත්‍රයපිරකදද.ප

මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පපසාදතදයයවකන්ත්‍රපරවට්පජ පයතදවපඅකපවලකපඅායවරදටපඅකපවලවේ පති වබයපවේව්පලටුපවවිකපපපපපපපපපපපපපපිරකදදපබදදව දවරද්ු පවයවද.පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රතපRecurrent Expenditureවලින්ත්‍රපවරදවාදත්ප ඩියඩිපවගවයවද.පාලබලික,පCapital Expenditure ල්ත,පඒපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපරවට්පමු ්පසාාසාරණකපවවයප ල්තපඅඩුතපතරමින්ත්‍රපිනකකටප90් ව්පවවන්ත්‍රයපඕයෑ.පගරුපසුනි්පවටගදපනිවකෝජ පයපඇතති ු තනි,පතතපහිතන්ත්‍රවන්ත්‍රපඅවප්ප රණපඅකපවලකපබල මවවද්ප-පතහින්ත්‍ර පරදජ ප ් ෂපතා්තකදපලදිරි ්පරෙප0010පලහන්ත්‍රප0015ප ් වදපවූපඅකපවලකපග්වපතද්ප-පඒපාලතපඅකපවලකරතපිනකකටප95ටපවලඩිකපCapital Expenditure වලඩිපවවදදපති වබයවද.පඑනපඅුවවපරවට්පජ පයතදවපවවුවවවන්ත්‍රපවලඩපරරදදපති වබයවද.පඑතවරදටපමු ්පසාාසාරණකපරටපඇු වෙනපපවවයවද.පමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු මිකනි,පිරකන්ත්‍රයපරයගදටුික,පවම්පඅවුරුේ පවවුවවවන්ත්‍රපගිකපඅවුරුේවේපවගයදපඅකපවලවකන්ත්‍රපිනකකටප50් ව්පමු ්පවික ම්පරරදදපයලාල.ප

අවශ්යපවබවා්පටිරපවගවයන්ත්‍රයපඒපමු ්පටිරපවකද වදදපයලාල.පවරෝා්පටිරපා න්ත්‍රයපඒපමු ්පටිරපවකද වදදපයලාල.පටවර්ප100් පගායවදපිරේවදටප30ිකපා දදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර,ප70් පා දදපයලාල.පඅන්ත්‍රති තපඅවුරුේවේපලදිරි ්පරරපුපඅකපවලවකන්ත්‍රපවවච්චාපව දවරදන්ත්‍රදුපටිර,පඒපඅකපවලකපව්ඛ්‍යවේ පති බුණුපිරිනතපව ක් පලටුපවවදදපයලති පබවපඅ ටපරයගදටුවවන්ත්‍රපවුණ්පිරකන්ත්‍රයපවවයවද.ප සුගිකපඅකපවලවකන්ත්‍රපවවන්ත්‍රපරෙපමු ලින්ත්‍රපිනකකටප50් පයම්පවලකපරරපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපරවට්පජ පයතදවටපබදන්ත්‍රයපවවයවද,පවම්පඅකපවලවේ පව දවරදන්ත්‍රදුපතදදදවවුව්පිනකකටප50 පලටුපවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපිරකදද.ප

ක්‍රීඩදපඇතති ු තදපිරේවද,පඅවප්පවි ් ෂවේ පඅකටපවම්පඅකපවලකපගලයප ලාලදිලිපරරදදපව යපඑරපාරිකටපඅන්ත්‍රධ්‍කන්ත්‍රටපඅධ්‍යද යකපදබදපව යපඑරපතරම්පඅතදරුිකපිරකදද.පඒපප්‍රරදශ්කපගලයපතතපරයගදටුපවවයවද,පමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු මිකනි.ප තශ්යදබදධිතපගරුපතන්ත්‍රීු තද්පසාභදවේපලන්ත්‍රයවද.ප ෙමුවලනිපවතදවටප තශ්යදබදධිතපතන්ත්‍රීවරවක් ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වපනිවකෝජ පයකපරරයපඅවසානථදවරදී්,ප තශ්යදබදධිතපපුේගදකන්ත්‍රටපඅධ්‍යද යකපදබදපව යපඑරපඅතදරුික,පඒවගද්දන්ත්‍රටපසගන්ත්‍රවයපඑරපඅතදරුිකපිරකදදප ලඩිප

අ ාදසාක් පිරීමතපළිබඳබහවපඅතදතයු තදපවම්ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වටපඇවි්දදපරටපවවුවවවන්ත්‍රපවාදතපසාතදවපගන්ත්‍රයපඕයෑ.පඒපතන්ත්‍රීු තදවආපමුහුණපබදදවගය,පඑු තදපළිටු සාපතබදවගයපඒපවිධිකටපඅ ාදසාපිරීමතපගලයපඅළිපරයගදටුපවවයවද.පඒපවදවආත,පඅළිප ් ෂක් පවශ්වකන්ත්‍රපඑකප ලඩිවපවාෙදප ිරයවද.පවම්පරවට්ප තශ්යදබදධිතපඅකපවවන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර,පවවය්පකබදධ්‍පති වබයපපඅකපවවන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපපඒපිනක මව යදටපසාතපතලයපදලවබන්ත්‍රයපඕයෑ.ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වප දවිච්චිපරරදදපරරපුපඒපප්‍රරදශ්කපාලන්ත්‍රසාදඩ්හපවදර්තදවවන්ත්‍රපලව්පරරන්ත්‍රයපිරකදදපතතපඔබු මිකවගන්ත්‍රපල්ලීමත් පරරයවද,පමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු මිකනි.පවම්ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වපු ෙපඑවලනිපඅ ාදසාපිනදුපිරීමතටපිරිනවසාන්තපලඩපදිකපවයදාලිරික.ප

ගු තිිනඥ ුසනිල් ව ගල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) එවලනිපජ පයපරණ්ඩදකම්වදටපවලඩිවකන්ත්‍රතපසාදරපුපඅකපවලක් පවම්ර.

ගු ඩී.ී. චානක ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) වාදහික.පඔබු තදපසාදරික ,පයලේ පිරකදදපඅ ටපබදන්ත්‍රයපවවයවද.පවතදර ,ප සුගිකපඅකපවලවකන්ත්‍රපිනකකටප50පවන්ත්‍රපලටුවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒරපහින්ත්‍ර දප ෙමුවවන්ත්‍රතපඇතති වරුන්ත්‍රවආපරටපව දඩ්හඩ් පවාදදපතබදපගන්ත්‍රය.ප

ක්‍රීඩදපඇතති ු තදපිරේවද,ප"වම්රපතතිකපබදුපයලති ප ෙමුවලනිපඅකපවලක"පිරකදද.පඇතති ු තදපවිතර් පවයදවවික,පජ පයදධි ති පඅුවරපකුණාතදරපදිසාදයදකරපතා්තකද්පඅකපවලකපවආන්ත්‍රයපතදසාකරටපරලින්ත්‍රපිරේවද,පවම්පඅකපවලවේ පිරිනතපබේ ් පයලාලපිරකදද.පවතතලයපමු ්පනිවකෝජ පයපඇතති ු තදපහිටිකදපයම්පතටපඒපගලයපඅාන්ත්‍රයපති බුණද.පEstimate එව් පරුළික්පිතලිකයප150් පVATවලින්ත්‍රපබදදව දවරද්ු පවවයවදපිරකදදපසාහාන්ත්‍රපවවදදපති වබයවද.පබදුපගායවදපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පVAT එරපිනකකටප18පතබදවගය,පිනකකටප00ප ් වදපවලඩිපරරයපඑරපවිතර් පවයදවික.පVAT එරටපඅිකති පවයපප්‍රජ පදවපවලඩිපිරීමතපු බඳුව්පVAT එරපවලඩිපවවයවද.පරුළික්පමිලිකයප60ටපති බුණුපසීතදවපරුළික්පමිලිකයප36ටපඅඩුපරරයවරදටප වසාටපරුළික්පද් ෂක් පාම්බපරරයපවයද දරිරකන්ත්‍රප වදපවම්පVAT එරටපඅහුපවවයවද.ප

අවය් පඑර,පපVAT එරපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපIncome Tax එරටපවයදවවික.පVAT ිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පindirect tax එර් ;පව්‍රපබේ ් .පව්‍රපබේ ් පාලතපති සානවසානතපconsumer තතිකපවගවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඅන්ත්‍රති තටපවම්රපවගවන්ත්‍රයපවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපභදණ්ඩපාදපවසානවදපදබදපගන්ත්‍රයපදපපුේගදකදට.පඒපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපවතදර් ?පවම්පකණ්ඩුවපගවම්පති වබයපින්දරපරවඩ්හපලහදද,පපුාචිපrestaurant එව් පලහදද,පපුාචිපවයද දරවේ පලහදදපවම්පිනක්දටතපබදුපගායවද.

වම්පකණ්ඩුවපකවේපdirect tax වලඩිපරරයවද,පindirect tax අඩුපරරයවදපිරකදද.පඑවාතපිරකපුපඅකප ලන්ත්‍රපදිගින්ත්‍රපදිගටතපදුප් ්පමිනිසානසුන්ත්‍රටපතතිකපබදුපගාන්ත්‍රයප ටන්ත්‍රවගයපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒරටපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පවරදවෙනපවාදදපගායවදපිරකදික.පඒපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පඅළිපබදුපගාන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල,පාලබලිකපthreshold එරපවලඩිපරරයවද.පඅළිපබදුපගාන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල,පාලබලික,පබදුපවගවයපප්‍රතදණක,පඒපළිරිසාපවලඩිපරරයවද.පඑ් වරෝ,පඒරපdirect taxවලින්ත්‍රපවලඩිපරරන්ත්‍රය.පාලබලික,පඒරපරවෙනපindirect taxවලින්ත්‍ර.ප

මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු මිකනි,පවදායපගලයපරථදපරරයවදපතතප ල් රද.පවම්පගරුපසාභදවේපඅග්‍රදතදතයු මිකපහිටිකදපයම්පවඩද්පවාදහික.පයමු්පඑු මිකප ලන්ත්‍රපඑබඳකටපගිහි්දද.පගරුපනිවකෝජ පයප

1093 1094

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

ඇතති ු තනි,පඔබු තන්ත්‍රදදපදිගින්ත්‍රපදිගටතපිරේවද,ප"වදායප ර්මිට්පව යපඑරපයලවල්ු වද"පිරකදද.පයව්වන්ත්‍රයප ර්මිට්පඑර් පවරදවාන පති බුවණ්?ප සුගිකපවසාරප ාපු ෙප ර්මිට්පඑර් පති බුවණ්පවරදවාන ?පවතතලයපඅග්‍රදතදතයු මිකපහිටිකදපයම්පතටපඅාන්ත්‍රයපති බුණද,පාරිනිපඅතරසූරිකපඅග්‍රදතදතයු මිකටප0000දීප ර්මිට්පඑර් පදලබුණද පිරකදද.පඒරපදලබුණදපයම්පවන්ත්‍රපිරකන්ත්‍රයපඕයෑපඒරපයලති පරෙදපිරකදද.පතතපඒපරදරණකතපඅුවරපකුණාතදරපදිසාදයදකරපතා්තකදවගුව්, විජිතපවානර්පතා්තකදවගුව්පඅාන්ත්‍රයපරලතලති ික.පවතදර ,පඒපඅකපතතිකපඒපරදදවේ ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපහිටිවේ . ගරුපඅග්‍රදතදතයු මිකටපසාාපඑු තන්ත්‍රදදපව ව යදට ර්මිට්පඑර් පාම්බපවුණද ?පවගෝසදභකපරදජ ප ් ෂපතා්තකදප ර්මිට්පදුන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පඑු තදප ර්මිට්පව යපඑරපයලවල්වූවද.ප0000දීපතීරණක් පඅරවගය,ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු පතන්ත්‍රීවරුන්ත්‍රටප ර්මිට්පව යපඑරපයලවල්වූවද.පාලබලික,පෛව යවරුන්ත්‍රටපදුන්ත්‍රයද.පාමු දවේපලන්ත්‍රයපකර් ෂරපඅාශ්වේ පප්‍රධ්‍දනීන්ත්‍රටපදුන්ත්‍රයද.පඒපවදවආතපරදජ පයපවසානවවේ පලාෙපනිදධ්‍දරින්ත්‍රටපදුන්ත්‍රයද.පලාජිවන්ත්‍රරුපතා්වරුන්ත්‍රටපදුන්ත්‍රයද.පාලබලික,පවම්පවදායප ර්මිට්පඑරපතන්ත්‍රීවරුන්ත්‍රටපව යපඑරපයලවල්වූවේප0000දී.පයව්වපුප ර්මිට්පඑරරප ලන්ත්‍රපයව්වන්ත්‍රයපව ක් පයලාල.පඒරපයව්වදදපති බුවණ්.පතතප0000දීප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපහිටිකද.පතටප ර්මිට්පදලබුවණ්්පයලාල.පවතතලයපහිටපුපිරිනතපවරවයකුණාටප ර්මිට්පාම්බපවුවණ්පයලාල.පාලබලිකපමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු මිකනි,පවම්ප ර්මිට්පගලයපරථදපරරේදිපඅුවරපකුණාතදරපදිසාදයදකරපතා්තකදපව දවරදන්ත්‍රදුව් පදුන්ත්‍රයද.ප

2024 තලති වරණකපවවදදවේපවදවආතපජ පයදධි ති වරණකපවවදදවේපපඅළිපාලතපතලයරදීතපිරේවද,පවම්පකණ්ඩුවපකවවද්පඒරපයලති පරරයවදපිරකදද.පවම්ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු පතන්ත්‍රීවරුන්ත්‍රපඅතරපෛව යවරුප00් පලන්ත්‍රයවදපවන්ත්‍ර ?පඅවප් ාාසාරපවිවේමුණියේපනිවකෝජ පයපඇතති ු තද්පලන්ත්‍රයවද.පතතපහිතයපවිධිකට,ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වපඇු වෙනපෛව යවරුප00් පලන්ත්‍රයවද.පවම්පකණ්ඩුවපබදකටපකවවද්පඅනිවදර්කවකන්ත්‍රතපෛව යවරකදවආප ර්මිට්පඑරටපවලවඩ්හපව යවදපව යවදතිකපිරකදදපඅළිපිරේවද;පලාජිවන්ත්‍රරුපතා්තකදවආප ර්මිට්පඑරටපවලවඩ්හපව යවදපව යවදතිකපිරකදදපඅළිපිරේවද;පරදජ පයපවසානවවේ පවිධ්‍දකරපවරනණියේවේ පලන්ත්‍රයපඅකවආප ර්මිට්පඑරටපවලවඩ්හපව යවදපිරකදදපඅළිපිරේවද.පතන්ත්‍රීවරුන්ත්‍රවආප ර්මිට්පඑරපවරදවාදත්පඅිකන්ත්‍රපරරදදපති බුවණ්.පාලබලිකපවතදර් ,පජ පයදධි ති ු තදපිරේවේ?පජ පයදධි ති ු තදපිරකයවද,ප"රවට්පලන්ත්‍රයපවේශ් දදය කන්ත්‍රටප ර්මිට්පඕයෑපයලාල"පිරකදද.පඒරපඅළි්පිරේවද.පඅළිප ර්මිට්පදුන්ත්‍රවන්ත්‍ර්පයලාල.පඒපවවදදවේපඅළිපහිටිවේ පකණ්ඩුප ් ෂවේ .පදාරදවේපාමු දවේපලන්ත්‍රයපලාෙපනිදධ්‍දරින්ත්‍රවආ,පෛව යවරුන්ත්‍රවආ,පලාජිවන්ත්‍රරුවන්ත්‍රවආප ර්මිට්පඑරපඅුවරපකුණාතදරපදිසාදයදකරපඅිකන්ත්‍රපරරයවදපිරකදදපකණ්ඩුප ් ෂවකන්ත්‍රපවබදරුව් පිරකයවද,ප"ළිසානසු ,පතතපඅිකන්ත්‍රපරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල"පිරකදදපඑු තදපිරේවද.පපඑු තදපිරේවපවචායවලින්ත්‍රතිකපතතපඒරපිරේවේ.ප

දාරදවේපවත්තීකපරතකපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපිනකකටප15ික.පඑු තදවආපවචායවලින්ත්‍රතපිරේවවද්,පලසානවසා්දදතපඑු තදපිරපේවේපිනකකටප85් පිරකදද.පලන්ත්‍ර සුව,පයලාල,පයලාල,ප85පවයදවවිකප15ිකපිරේවද.ප"වම්පිනකකටප15පඇු වෙනපලන්ත්‍රයපඅකටපති වබයපවරප්‍රසාද පඑර් ව්පතතපඅිකන්ත්‍රපරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පඒරපතවදුරට්පවලඩිපරරයවද.පළිටරටපලන්ත්‍රයපෛව යවරුන්ත්‍රටපකරදධ්‍යදපරරයවදපදාරදවටපඑන්ත්‍රය,ප ර්මිට්පඑරපවිතර් පවයදවවික,පතව්පවරප්‍රසාද පව යවද"පිරකදදපඑු තදපිරේවද.පඑවාතපතතිකපඑු තදපිරේවේ. ාලබලික,ප ලන්ත්‍රපඑු තදපවතදර් පිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර?ප ලන්ත්‍රපඅළිපිරකපුපඑර පඇ්ත,පජ පයදධි ති ු තදපිරකපුපඑර ?පඅුවරපකුණාතදරපදිසාදයදකරපතා්තකදපඒප ර්මිට්පඑරපයව්වයවදපිරකදදපඑ දපලහන්ත්‍රතපඅළිපිරේවද.ප

අවප්පාාසාරපවිවේමුණියේපනිවකෝජ පයපඇතති ු තද ෛව යවරවක් .පපදීපුප ර්මිට්ප00,000කුණා්පතවතපති වබයවද.පඒවදපදීදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රප

වේශ් දදය කන්ත්‍රටපවයදවවික.පඒවදපදීදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපෛව යවරුන්ත්‍රට.පගරුපනිවකෝජ පයපඇතති ු තනි,පප්‍රශ්නයකපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපෛව යවරකදපවිධ්‍දකරපවරනණියේවේ පනිදධ්‍දරිවක් පවුණදටපවදායක් පහිමිපයලති රතික.පප්‍රදවේීයකපව්රම්ු තදටපයම්පවදායක් පාම්බපවවයවද.පදිසාද ති ු තදටපවදායක් පාම්බපවවයවද,පඑු තදවආපවසානවදවපරරන්ත්‍රය.පාලබලික,පාදිිනපඅවසානථදවරදීපවරෝාදටපකන්ත්‍රයපෛව යවරකදටපවදායක් පහිමිපයලාල.පඒපඅකටපවදායක් පව න්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පඔබු තන්ත්‍රදදපවදායප1,700පගණය් පවආයවද.පාලබලික,පෛව යවරකදටපවදායක් පයලාල.පඑ් වරෝපඅඩුපගණවන්ත්‍රපඒපඅකට්පවදායපටිර,-පතන්ත්‍රීවරුප005ව යදටපවගයයපවදායපාරිපරත් පයලාල,පලසානවසා්දදතපෛව යවරුන්ත්‍රටපව න්ත්‍රය.පඊටප සුවපඔබු තන්ත්‍රදදපබදන්ත්‍රය,පවේශ් දදය කදපගලය.පාලබලික,පඔබු තන්ත්‍රදදපඒපරදජ පයපනිදධ්‍දරින්ත්‍ර,පාමු දවේපසසාසානපනිදධ්‍දරින්ත්‍ර,පෛව යවරුන්ත්‍ර,පලාජිවන්ත්‍රරුවන්ත්‍ර,පSLAS officersදදපඇු ල්පවම්පිනක මව යදපපරැවටුවද.පඔබු තන්ත්‍රදදපවම්පිනක මව යදතපරැවටුවද.පඑවාතපරවට්ටපුපඅකපවලක් පතතිකපවම්පලදිරි ්පවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.

අවය් පරදරණකපවම්රික.පවටන්ත්‍රඩරකපගලය්පඅ ටපවදදකුණාපප්‍රශ්නයක් පති වබයවද,පගරුපඇතති ු තනි.පජ පදතයන්ත්‍රතරපවටන්ත්‍රඩරක් පපදියප40් පති වබන්ත්‍රයපඕයෑ.පසාදතදයයවකන්ත්‍රපදාරදපලති ාදසාවේ පලහන්ත්‍රතපති වබයපවදදකුණාතපවචාෝ යදවපතතික,පවටන්ත්‍රඩරක් පා යවරදටපඑරපසාතදගතරටපකන්ත්‍රයපඕයෑපවිධිකටපspecifications ා යවදපිරකයපඑර.පවරදවාදත පඇතති ු තනි,පවම්පවටන්ත්‍රඩරක?පඑරපවටන්ත්‍රඩරක් ප දයවද,පCC2500 ලහන්ත්‍රපCC3000 ිරකදද.පඒවරන්ත්‍රපදාරදවේපති වබයපප්‍රධ්‍දයපසාතදගම්පව ර් පවරබඳන්ත්‍රතපඑබඳවේ .පවතදර ,පඒවගද්දන්ත්‍රවආපවදායපපCC2400. ඊටප සුවප දයවද,පවරදෙඹපarea එව් පservice stations ඇවරන්ත්‍රයපළිටපservice stations ු ය් පති වබන්ත්‍රයපඕයෑ,පඅවුරුදුප10් ප රණපවවන්ත්‍රය්පඕයෑපිරකදද.පඑවාතපcompanies ටිරපවාදකදදපබල මවදතපඑරතපcompanyකරටිකපඒරපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පතනිරරතපඒපවටන්ත්‍රඩරකපා දදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපඑරපcompany එරරටපව න්ත්‍රය.පඑරපcompany එරරටපවටන්ත්‍රඩරකපා දද,පspecifications ා දදපතනිරරතපඒපසාතදගතටපවටන්ත්‍රඩරකපදබදපව යපවිධිකටපා යවද.පරවුරුපාරිපවම්පවටන්ත්‍රඩරකපා දදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපcompany එරිරන්ත්‍ර,පඑරපරලබ්ලපඑරරටපරුළික්පමිලිකයකපගදවණ්පඅරවගය,පමිලිකයප1,700් පවාදරරම්පරරන්ත්‍රයපිරකදදපඅුවරපකුණාතදරපතා්තකදපවම්පසාභදවේපහිටිකදපයම්පිරකයපඑරපිරකයවද.පප වසානප40් පති වබන්ත්‍රයපඕයෑපඑරප වසානප10ටපඅඩුපවවයවද.පඑරපcompany එරරටපspecification එරපා යවද.පපපවදායපවගවයයවදපිරේවදටපවසාෞඛ්‍යපඅතදතයදාශ්කපතවතපවටන්ත්‍රඩර්ප දදදපයලාලපවන්ත්‍ර.පMachines වගවයන්ත්‍රයපවටන්ත්‍රඩර්ප දදදපයලාලපවන්ත්‍ර.පාලබලික,පවම්පරලබ්ලපරථපසාම්බන්ත්‍රධ්‍පවටන්ත්‍රඩරකපවිතර් පාදිිනවේ ප දදදපති වබයවද.ප

මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු මිකනි,පඒපවදවආතපතහින්ත්‍ර පජ පකිනාාපඇතති ු තදපවම්පඅවසානථදවේපපසාභදවේපහිටිකදපයම්පවාදහික.ප ඩිපවලඩිපිරීමතපග්වතද්,පමූර්තපවලටු පවිධිකටපකීක් පඇ්තටතපාම්බපවවයවද ?පසාදතදයයවකන්ත්‍රපවසානවරකදටපාම්බපවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපරුළික්ප56,145් .පාලබලික,පඅළිපපසේධ්‍තයක්පඑ් රපඒරපගණයකපරෙදතපඇ්තටතපමිදදීපගලනීවම්පාලිරකදවපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපරුළික්ප08,970ික.පතතපවම්පවතදරු රුපග්ව්පParliament Research Division එවරන්ත්‍ර.පවම්වදපසේධ්‍තයක්පඑ් රපගණයකපරරදදපග්තපවතදරු රු.පාලබලික,පමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු මික,පතතපඅවප්පඇතති වරුන්ත්‍රවආපඅවධ්‍දයකපවකදමුපරරයවදපවම්පරදරණකට.පජ පයව්ඛ්‍යපාදපසාාඛ්‍යදව්ඛ්‍යපව දර්තවම්න්ත්‍රු වේපගතාපඒරරපක දකම්පසාාපවික ම්පසාමී් ෂණකපගිකපඅවුරුේවේපරරදද්පයලාල,පවම්පඅවුරුේවේපරරදද්පයලාල.ප ලන්ත්‍රපඅවුරුදුපු ය් පති සානවසානපරරදදපයලාල.පඒපනිසාදපඇ්තටතපක දකම්පවික ම්පවාදකදපගන්ත්‍රයප්‍රතක් පයලාල.පඒරපහින්ත්‍ර දපඅළිපල්ලීමත් පරරයවද,පඑතපසාමී් ෂණකපරඩියමින්ත්‍රපරරන්ත්‍රයපිරකදද.පවම්පගලයපParliament Research Division එවරුව්පදිගින්ත්‍රපදිගටතප ලුවව්පරරදදපති බුණද.පාලබලික,ප

1095 1096

[ගරුපඩී.වී.පචාදයරපතාතද]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

අ පවවයරම්පඒපසාහාදපමු ්පවකදමුපවවදද්පයලාල,පඒපඅවශ්යපරටයුු පරරදද්පයලාල.පමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු මිකනි,පපඅ ම්තප ්තපවදර්තදවපඅුවව,පඑරපපුේගදවකකුණාවආපරලදරිපඅවශ්යතදවපපසාහාදපවිතර් පවික තපවදසාපරුළික්ප16,413් පකයවද.පඑරපපුේගදවකකුණාවආපපඅතයවශ්යපකාදරපටිරපගන්ත්‍රයපකයවද,පරුළික්ප16,413් .පසාදතදයයවකන්ත්‍රපදාරදපවේප වු්පඒරරකරපාතරපව වය් පලන්ත්‍රයවදපිරකදදපතතිකපඅළිපගණන්ත්‍රපා න්ත්‍රවන්ත්‍ර.

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පඔබු තදටපනිකමිතපරදදකපඅවසාන්ත්‍ර.

ගු ඩී.ී. චානක ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පතටපතවපත්් රප30් පව න්ත්‍රය.

එතවරදට,පසාදතදයයවකන්ත්‍රපරුළික්ප65,500් පඕයෑප වු්පඒරරකරටපරෑතපගන්ත්‍රයපවිතර් .පවම්රපවගව්පා යපඒවද,පවදායපගන්ත්‍රයපඒවද,පබිකිනර්පගන්ත්‍රයපඒවද,පඅරපජ ප න්ත්‍රපඒවදපගන්ත්‍රයපඒවද,පවිට්සානපරදර්පගන්ත්‍රයපඒවදපවතදකුණා්පයලු වික.පඒපවතදකුණා්පයලු වපරුළික්ප65,500් පඕයෑ.පතතපහිතන්ත්‍රවන්ත්‍රපවම්පප්‍රතදණකප ලන්ත්‍රපවවයවරදටපරුළික්ප100,000ට්පවලඩිවකන්ත්‍රපගිහි්දදපඇති .පවතදර ,පවම්ප ්තපඅරවගයපයලාල.පඒපහින්ත්‍ර දපරදජ පයපවසානවරකදපඅතදරුවවන්ත්‍රපලන්ත්‍රවන්ත්‍ර.ප

ලූුවපවගදවිකදටපලූුවපටිරපවිකුණාණදපගන්ත්‍රයපබලරුවපඅතදරුවවන්ත්‍රපලන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පවට්ට් රදපවගදවිකදටපවට්ට් රදපටිරපවිකුණාණදපගන්ත්‍රයපබලාල.පඅදපවගදවිකදටපඅදපටිරපවිකුණාණදපගන්ත්‍රයපබලාල.පවම්පප්‍රශ්නයපටිරපවිසාඳුවේපයල්යම්පඅනිවදර්කවකන්ත්‍රතපඒපඔ් වරෝතප01පුවවආවගදඩටපඑයවද.පඒපහින්ත්‍ර දපඅළිපල්ලීමත් පරරයවද,පඑ දටපරට්ටිකපඅඩුපවුණ්පරත් පයලාලපඔබු තන්ත්‍රදදපප්‍රශ්නයපටිරප01ටපරලින්ත්‍රපවිසාහන්ත්‍රයපිරකදද.පඅදපවගදවිකදවආ,පලූුවපවගදවිකදවආ,පස් පවගදවිකදවආ,පවට්ට් රදපවගදවිකදවආපප්‍රශ්නයපටිරව්පමු ්පවකද වදදපවිසාහන්ත්‍රයපිරකදදපල්ලීමත් පරරයවද.ප

වබදවාදතපසානු ති ික. ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුපධ්‍ර්තප්‍රිකපවිවේිනාාපතන්ත්‍රීු තද.පඔබු තදටපවියදඩිප10රපරදදක් පදලවබයවද.

[අ.භද.ප3.13] ගු ධාර්ෙප්‍රිය විනේසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தர்ைப்ொிய விகஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු මිකනි,පකම්පකම්පඅකපඒපරදදවේ පපතනිපතනිවප දදයකපරරදද,පඑරු පවවදදප දදයකපරරදද,ප0000පඅවේ්ප10වවනිප දපවම්පරටපපබාවරදවදද්භදවකටපඇ දදප ලම්තද.පඒපඇ දදප දදද,ප රද පවවදදපවි ් ෂකටපවලටුණදටප සානවසාන,පවි ් ෂකටපවලටීවම්පවශ්ෝරකපනිසාදපතතිකප ලන්ත්‍රපපපවතවත් පවවදදපවම්ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපවබරිාන්ත්‍රපදුන්ත්‍රවන්ත්‍ර;පසාේවේපති බුවණ්.පපවබදරුපවගදඩ් පිරකදද,පසාේව ප දදදපජ පයතදවපරවට්ටන්ත්‍රයපාලදුවදට,පපවි ් ෂකපනිවකෝජ පයකපරරය,පවම්පඅකපවලකටපවිරුේධ්‍වපරථදපරරයපපපිනක මව යදටපජ පයතදවපපපඅ දෙප ණියේවිඩකපදීදදපසානථදයගතපරරදදපති වකන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒපනිසාදපඔබටපවම්පවදරකප-පවි ් ෂකපසරුතික.පවතවලනිප

වසාරපතවපු ය් ,පාතර් පලදිරිකටපකේදීපපසාාති රපවශ්වකන්ත්‍රපඅළිපිරකයවද,පවි ් ෂවේ ්පලන්ත්‍රයපටිර් පඅතදරුපවවිකපිරකදද.පඒපනිසාදපවි ් ෂකට්පපුල්වන්ත්‍රපයම්පවතවානටපඑන්ත්‍රයපිරකදදපඅළිපවකෝජ පයදපරරයවද.පපපසාේ ප ලම්තදට,පවබරිාන්ත්‍රපදුන්ත්‍රයදටපජ පයතදවපරවට්ටන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපිරකදපඅළිපවිශ්නවදසාපරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පජ පයතදවපවාදහටපපබුේධිත්.ප76පවසාර් පවාදහටපවිතර්ශ්යකපරරදදපතතිකපවම්පරවට්පජ පයතදවපප0004දීපවම්පඅ ම්පකණ්ඩුවප ්පරවෙන;පඅ ම්පජ පයදධි ති වරකදප ්පරවෙන.පවතතලනින්ත්‍රපඑාදටපවම්පරටපලසානසාරාටපඅරවගයපකන්ත්‍රවන්ත්‍රපජ පදති රපජ පයපබදවේගකපසාාපවම්පරවට්පජ පයතදවික.පඒපනිසාදපජ පයතදවපරවටදද,පජ පයතදවටපවබදරුපරරදද,පජ පයතදවටපවබදරුපව දවරදන්ත්‍රදුපදීදදපවියදශ්පරරපුපරටපයලවතපඔකපවගද්දන්ත්‍රටපදලවබිකපිරකදපවිශ්නවදසාපරරන්ත්‍රයපඑ ද.ප

මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු මිකනි,පජ පදති රපජ පයපබදවේගකපවිධිකටපඅළි,ප0004පජ පයදධි ති වරණවකන්ත්‍රප සුපවම්පරටපභදරපඅරවගයප0006පවසාරපසාහාදපලදිරි ්පරරයපව වලනිපඅකපවලකිකපවම්.පවම්පඅකපවලකපලදිරි ්පරරේදී,පඅළිපමූලිරපස දකතදර්ගිරපඅරමුණුපාක් පව ර ලරිපරරවගයපතතිකපපපලදිරි ්පරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර.ප

ෙමුවවනිපඑරපසාලතටපප්‍රති දදභ.පලති ාදසාවේ පාලත දතපඅසාදධ්‍දරණකටපද් පවුණුපවම්පරටපවගදඩයගපු,පවම්පරටපරරපති කදවගයපගික,පවම්පරවට්පවලඩපරරපුපජ පයතදව,පවම්පරටටපක රකපරරපුපජ පයතදවපබදදපගලනීතපසාහාදපවයපඅකපවලක් පඅළිපලදිරි ්පරරදදපති වබයවද.පරටපවගදඩයලවඟයපප්‍රතදණකටපසාදවප්් ෂවපප්‍රති දදභපසාදධ්‍දරණපවදසාපවබදිදදපකයපවලඩපළිබඳවවේ පතතිකපඅළිපවම්පඅකපවලකපු බඳන්ත්‍රපලදිරි ්පරරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පවම්රපලද් රම්පාරඹක් ප තණ් පවයදවවික.ප

ඊෙඟපඑරපතතිකපඅ යකයපවිවිධ්‍දාගිරරණක.පඅවප්පරටපවගදඩයඟන්ත්‍රයපයම්,පඅවප්පරටපලසානසාරාටපඅරවගයපකන්ත්‍රයපයම්පසාාති රපවශ්වකන්ත්‍රතපඅවප්පරවට්පක දකතපවලඩිපරරන්ත්‍රයපඕයෑ.පක දකතපවලඩිපරරන්ත්‍රයපයම්පනිෂන ද යකපවිවිධ්‍දාගිරරණකපරරදදපජ පයතදවටපවම්පනිෂන ද යප් වෂනත්‍රකටපඇු ල්වීතපසාහාදපඅවශ්යප ාසුරම්පටිර,පවලඩපළිබඳවවෙපසාදසාන්ත්‍රයපඕයෑ,පසාලදසුතපා න්ත්‍රයපඕයෑ.පඅන්ත්‍රයපඒපඅරමුණපසාහිතවපව ෙපගසානසාපුපඅකපවලක් පතතිකපඅළිපවම්ප0006පවසාරපසාහාදපලදිරි ්පරරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.

ඊෙඟපඑරපතතිකපණකපති රසාරරරණක.පයාරපපුප් වගයපරෑපගාපුපවම්පතා්ු රුපාලතප දතපරරපුපප්‍රධ්‍දයතපවේපතතික,පණකපඅරවගයපපඅකපවලකපලදිරි ්පරරදදපරටප ව්වදවගයපගිකපඑර.පඑ් වරෝපවිිරණියේ්දපාරාදපවාදකදග්තපමු දිරන්ත්‍රපවික තපකවරණකපරරග්තද.පඑවාතපයල්යම්පණක් පඅරවගයපවික තපකවරණකපරරග්තද,පරවට්පඅකපවලකපළිකවන්ත්‍රය.පයමු්පඅළිපඑතලනින්ත්‍රපඑාදටපගිහි්දදපවම්පරවට්පක දකතපවලඩිපරරයපගතන්ත්‍රපණකපගන්ත්‍රයවද.පගන්ත්‍රයපණකපසාලදලසානත් පඇු වෙනපවික ම්පරරයවද.පඅන්ත්‍රයපඑවාතපවවච්චාපණකපති රසාරරරණකටපව දෙඹවපුපඅකපවලක් පතතිකප0006පවසාරපසාහාදපඅළිපලදිරි ්පරරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඑවලනිපස දකපතදර්ගපසාලදලසානත් පඇු වෙනපණකපති රසාරරරණකපඅරමුණුපරරග්තපඅකපවලක් පඅළිපලදිරි ්පරරදදපති වබයවද.ප

ඊෙඟපඅරමුණපතතිකපනිෂන ද යපකර්ිරකපවර්ධ්‍යකපිරීමත.පඅවප්පරවට්පසුල්පාදපතධ්‍යප රිතදණපරර්තදන්ත්‍රතරරුවන්ත්‍රපවිශ්දදපප්‍රතදණක් පරටපපුරපවිිනරිදදපිනටියවද.පඒපසුල්පාදපතධ්‍යප රිතදණපරර්තදන්ත්‍රත-පරරුවන්ත්‍රපිනක මව යදපවියදශ්පරරපුපඅතීතක් පතතිකපඅළිපාඳුයදවගයපති බුවණ්.ප විනන්ත්‍රප වසා,ප විනන්ත්‍රප වසාපවම්පපසුල්පාදපතධ්‍යප රිතදණපරර්තදන්ත්‍රතරරුවන්ත්‍රවආපිනටපතාදප රිතදණපරර්තදන්ත්‍රතරරුවන්ත්‍රප ් වදපිනක මව යදවආපවේ ෙපවවන්ත්‍රවේිනපරරයපතලයටපතතිකපවම්පතා්ු රුපවම්පරටපවගයල්දදපති බුවණ්.පයමු්පඔවුන්ත්‍රපසාහාදපවලඩපළිබඳවවේ පසාහිතවපතතිකපවම්පඅකපවලකපඅළිපලදිරි ්පරරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පවම්රපඒපවවුවවවන්ත්‍රපලදිරි ්පරරපුපඅකපවලක් ,පවම්පරවට්පනිෂන ද යපකර්ිරකපයඟදපිනටුවයපඅකපවලක් .ප

1097 1098

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

ඒපවදවආත,පවතකපදිබඳඳුපබවපු රන්ත්‍රපිරීමතපසාහාදප ලවලන්ත්‍රතපසාලදලසානත් පඇු වෙනපව ෙපගසානවපුපඅකපවලක් .පවතවත් පවම්පරවට්පදිබඳඳුරතපු රන්ත්‍රපරරයවදපිරකදදපිරේවදට,පවතවත් පවම්පරවට්පදිබඳඳුරතපයතරපරරයවද,පඅවසාන්ත්‍රපරරයවදපිරකදදපිරේවදටපාලතප දතපරවෙනපසාායදධ්‍දරපවබ පුපඑර.පසාායදධ්‍දරපවබ දදපසාායදධ්‍දරපාරාදපජ පයතදවපරවට්ටදදපඒපජ පයතදවවආපඡන්ත්‍ර පටිරපඅරවගයපපපබදකපරැරපගලනීතපතතිකපඔවුන්ත්‍රවආපඅරමුණපබවටප ්පවුවණ්.පපදිබඳඳුරතපු රන්ත්‍රපිරීමතපසාහාද,පළිටු ලකීතපසාහාදපවයපසාලදලසානත් පා දගන්ත්‍රයපඅසාත්පවුණුප දදරකන්ත්‍රපතතිකපඅළිප සුගිකපරදදවේ ප ල් ව් .පඒපවවුවවටපවම්පඅකපවලවකන්ත්‍රපඅළිපඅරමුණුපරරයවද,පග්‍රදමීකපදිබඳඳුරතපු රන්ත්‍රපිරීමතපසාහාදපවයපසාලදසුම්සාාගතපවලඩපළිබඳවවේ පනිෂන ද යපකර්ිරකපවගදඩයලඟීතපාරාදපඇති පරරන්ත්‍රය.පඅන්ත්‍රයපඑවාතපඅරමුණුපරරග්තපඅකපවලක් පතතිකපඅළිපවම්ප0006ටපලදිරි ්පරරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.ප

ඒපවදවආතපතතිකපඩිජිට්රරණක.පවම්පරවට්පවාචාදව,පදූෂණකපයතරපිරීමවම්පිනට,පවම්පරටපයවපවදෝරකටපගලෙව යපවදසාපපවවයසානපිරීමතපසාහාදපවයප ලවලන්ත්‍රතපසාලදලසානත් පසාහිතපඩිජිට්පවලඩපළිබඳවවේ පඅරමුණුපරරග්ු ,පඩිජිට්රරණකපඅරමුණුපරරග්ු ,පයවීරරණකපඅරමුණුපරරග්ු පවලඩපළිබඳවවේ ,පපස දකපතදර්ගිරපසාලදසුත් පඑ් රපතතිකපඅළිපවම්පඅකපවලකපලදිරි ්පරරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒපනිසාදපවම්පඅකපවලකපිරකවදගන්ත්‍රයපඕයෑපවතන්ත්‍රයපවම්පස දකතදර්ගිරපසාලදසුම්පඑ් රපමිසා් ,පවම්ව් පති වබයපලද් රම්පදිාදපබදදදපවයදවවික.පාලබලික,පගරුපජ පයදධි ති ු තදප සුගිකප7වලනිප දපවම්පඅකපවලකපලදිරි ්පරරපුප වවසානපලහන්ත්‍රපඅ ප ් වද,පපපවි ් ෂවේ පලන්ත්‍රයපකර්ිරපඔසානතදර්දදවආපිනටපවම්පරථදපරරයපඅවය් පඅකප ් වදපඒපිනක මව යදතපරථදපරවෙනපවම්ව් පති වබයපලද් රම්පගලය.පඅකපවලක් පිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපලද් රම්ප තණ් පවයදවවික.පඒව් පති වබයවදපතාදපසාලදලසානත් ,පතාදප ල් ත් ,පතාදපවලඩපළිබඳවවේ .පඅවදසායදවරටපඒපඅක,පඒපඅකවආපඅකපවලකපඇු වෙනප ල් ව් පලද් රම්ප තණික.පඒපනිසාදපතතිකපඒපඅකටපවම්පරටපවගදඩයලඟීතපසාහාදපසාලදලසානත් පා දගන්ත්‍රයපබලරිපවුවණ්.පවතකපඑවාතපඅරමුණුපඇති පඅකපවලක් .පඒපඅකපවලකපතතිකපඅළිපලදිරි ්පරරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර,ප0006පවසාරපසාහාද.පයමු්පවි ් ෂකපතවත්පඅසාත්පවවදදපති වබයවද,පවම්පඅකපවලකපිරකවදගන්ත්‍රය.පඒපනිසාදපඅළිපිරකයවද,පවම්පඅකපවලවේ පඅකුණාරුපිරකවදද,පලද් රම්පිරකවදදපව්රුම්පගන්ත්‍රයවදටපවලඩිකපඑාදටපගිහි්දද,පඅකපවලක් පකුවපකුණාත් පකන්ත්‍රයපඔල්වේපතබදවගයපිරවකේවවද්පවාදහටතපඒරපව්රුම්පගන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර,පවාදහපසාදරච්ඡදව් ,පවාදහපවිවද ක් පඅ ටපවම්ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපරරගන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපිරකදද.ප

අළිපවකෝජ පයදව් පරරයවද.පදබයප15වලනිප දප ටන්ත්‍රපගන්ත්‍රයවද,පඅකපවලකපරදරරපසාභදපඅවසානථදව;පඅතදතයදාශ්වදපඅකපවලකපරථදපරරයපඅවසානථදව.පවි ් ෂවේ පතන්ත්‍රීවරුන්ත්‍රටපඅළිපිරකයවද,පපුල්වන්ත්‍රපයම්පවතතලනින්ත්‍රපඑාදටව්පවම්පඅකපවලකපළිබඳබහවපව්රුම්පඅරවගය,පවම්පඅකපවලවකන්ත්‍රපලදිරි ්පරරපුපඅරමුණුපව්රුම්පඅරවගය,පසාලදසුම්පව්රුම්පඅරවගයපසාදරච්ඡදවට,පවිවද කටපඑන්ත්‍රයපිරකදද.පඑවාතපවුවණද්පවතකපසාදධ්‍නීකපවිවද ක් පබවටප ්පරරපගන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපවේවිපිරකදදපඅළිපවිශ්නවදසාපරරයවද.ප

වි ් ෂවේ පතන්ත්‍රීවරුන්ත්‍රපරථදපරරේදීපාලතපවිටතපවදවආපඅ ටපතු පරරපුපප්‍රශ්නයකපතතික,ප"ඔකවගද්දන්ත්‍රපවතදයව පරවෙන"පිරකයපඑර.ප"වම්පකණ්ඩුවප ්පවුණද,ප0004දී.පඔකවගද්දන්ත්‍රපවතදයවද පරවෙන.පවතදකුණා්පරවෙනපයලාල"පිරකදදපතතිකපවි ් ෂවේ පඔබු තන්ත්‍රදදපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඅ පවතදයවද පරවෙන,පඔබු තන්ත්‍රදදපවතදයවද පවයදරවෙනපිරකයපඑරටපස දාරණපකී ක් පතතපිරකන්ත්‍රයම්.පඔබු තන්ත්‍රදදප0019දීපයතරපරරපු,පරටුයදකරපුලවන්ත්‍රපවතදටුව දෙපසාාවර්ධ්‍යකපිරීමවම්පව වයපඅදිකවර්පවලඩපකරම්භප

රරන්ත්‍රයපඅළිප ලන්ත්‍රපරටයුු පරරපති වබයවද.පJICA කකතයක්පඑ් රපසාදරච්ඡදපරරදදපඑහිපවලඩප ටන්ත්‍රපගන්ත්‍රයපසාලදසුම්පරරදදපති වබයවද.පඔබු තන්ත්‍රදදප0019ප-ප0001පයතරපරරපුපතධ්‍යතපඅධිවේ සපතදර්ගවේ පවලඩපඅළිප ටන්ත්‍රපවගයපති වබයවද.පතධ්‍යතපඅධිවේ සපතදර්ගවේ ප ෙමුවවනි අදිකවර්,පඑයම් රඩවතපිනටපමීරිගතප ් වදපවරදටවසාන වලඩපඅළිප ලන්ත්‍රප ටන්ත්‍රවගයපති වබයවද.පඑතලනිුව්පඑාදටපගිහි්දදපතධ්‍යතපඅධිවේ සපතදර්ගවේ පු න්ත්‍රවයපඅදිකවර්,පඑයම්පව දු ාලරපිනටපගදවග රප ් වදපවයපවරදටසාපසාහාදපවයපමූලිරපරටයුු පසූ දයම්පරරමින්ත්‍රපති වබයවද.පඑතලනිුව්පඑාදටපගිහි්දදපවකෝජිතපකුණාරුණෑගද- ඹු්දපඅධිවේ සපතදර්ගකපසාහාදපවයපමූලිරපසාලදසුතපඅළිපසාරසානපරරමින්ත්‍රපති වබයවද.පඑතලනිුව්පඑාදටපගිහි්දදපරුවන්ත්‍රපුරපඅධිවේ සපතදර්ගකපකරම්භපිරීමතපසාහාදපවයපමූලිරපසාලදසුතප පඅළිප ටන්ත්‍රපවගයපති වබයවද.පතතපවම්පරථදපරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පඔබු තන්ත්‍රදදපපයතරපරරපුපවයද තති පඅතරින්ත්‍රපඅළිපකවක්ප ටන්ත්‍රපග්ු පඒවදපගලයික.ප

වසාෞඛ්‍යප් වෂනත්‍රකටපඅ දෙවපග්වතද්,පඔබු තන්ත්‍රදදපාත පරලතීටීමරරණපඒරරප5් පකරම්භපරරදද,ප0001දීපයතරපරෙද.පඒප5තපඅළිප ටන්ත්‍රපගන්ත්‍රයවද.පඅුවරදධ්‍පුරපතාපවරෝාද,පකුණාරුණෑගදපතාපවරෝාද,පතාුවවරපතාපවරෝාද,පබදු්දපතාපවරෝාද,පත්‍රිකුණාණදතදකපතාපවරෝාදපු ෙපාත පරලතීටීමරරණපඒරරප5් ප ටන්ත්‍රපගන්ත්‍රයවද.පඒපවවුවවවන්ත්‍රපඅළිප-පරුළික්පිතලිකයප00රටපඅ දෙවප-පJICA කකතයකපඑ් රපසාදරච්ඡදපරරදදපති වබයවද.ප0019දීපඔබු තන්ත්‍රදදපයතරපරරපුපවලඩපඅළිප ලන්ත්‍රප ටන්ත්‍රවගයපති වබයවද.පඒපවිතර් පවයදවවික,පරදජ පයපවසානවකටපබහවදපගලනීම්පපපඔබු තන්ත්‍රදදපයතරපරෙද.පවරෝා්ප ේධ්‍ති කපරඩදවගයපවලටුණද.ප0019ප-ප0000පරදදවේ දීපපNTS එරටපසසාසානපව ෙපසාතු න්ත්‍රපබහවදපගලනීත්පයතරපරෙද.පඑතලනින්ත්‍රප සුවපබහවදපග්ව්පයලාල.පවම්පවයවරදටපඅවප්පකණ්ඩුවපසාම්මුඛ්‍ප ීම් ෂණපරරවගයපකයවද,ප0000,ප0001,ප0000පසසාසානපව ෙපවිභදගකටපව නීපිනටිපඅකවගන්ත්‍ර.පවා පවසානවකපසාහාදප0,665් පබහවදපගලනීතපසාහාදපවයපමූලිරපරටයුු පඅළිපකරම්භපරරපති වබයවද.ප

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබු තදටපදලබීපති වබයපරදදකපඅවසාන්ත්‍ර,පගරුපතන්ත්‍රීු තද.

ගු ධාර්ෙප්‍රිය විනේසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தர்ைப்ொிய விகஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) තටපතව්පව දඩිපරදදක් පව න්ත්‍රය,පමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු මිකනි.ප

2021දීපබහවදපගලනීම්පයතරපරරයපද පවා පස දධිධ්‍දරින්ත්‍රපයලවතපබහවදපගන්ත්‍රයපඅළිපසාලදසුම්පරරපති වබයවද.පඒප878පව වයකුණාටපසාම්මුඛ්‍ප ීම් ෂණප ව්වදප700් පබහවදපගන්ත්‍රයපතීරණකපරරදදප553පව වයකුණාප ලන්ත්‍රපවයපවිටපබහවදවගයපති වබයවද.පලති රිපටිර්පබහවදපගන්ත්‍රයපසාලදසුම්පරරදදපති වබයවද.පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පතදපවලරැදිපයම්පඒපබවපඔබු තදටපිරකන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර.ප

අළිපවතදයවද පරවෙනපිරකදදපඇහුවදපවන්ත්‍ර.පඔබු තන්ත්‍රදදපපයතරපරරදදපති බුණු,පඅ ප ටන්ත්‍රපග්ු පඒවදපගලයිකපතතපිරේවේ.පමීටපඅතතරව,පවගදඩ් පඒවදපඅළිප ටන්ත්‍රපවගයපති වබයවද.පඔබු තන්ත්‍රදදප0019දීපයවතදප තයපද පවා පවසාදවාදයුරිකන්ත්‍රවආපසසාසානවීම්පසාහාදප516් පබහවදපගලනීතටපඅළිපසාලදසුම්පරරපති වබයවද;පසාම්මුඛ්‍ප ීම් ෂණපඅවසාන්ත්‍රපරරපති වබයවද.පඒපවිතර් පපවයදවවික,පඔබු තන්ත්‍රදදප0010ප-ප0014පරදදවේ ප ටන්ත්‍රපඅරවගයපඅ්ාලරප තයපද පවසාෞඛ්‍යපවයද තති ප40් පවවුවවවන්ත්‍රපඅළිපරුළික්පිතලිකයප45් ප0005පවසාවර්පවවන්ත්‍රපරෙද.

1099 1100

[ගරුපධ්‍ර්තප්‍රිකපවිවේිනාාපතාතද]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබු තදවආපරථදවපඅවසාන්ත්‍රපරරන්ත්‍රය,පගරුපතන්ත්‍රීු තද. ගු ධාර්ෙප්‍රිය විනේසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தர்ைப்ொிய விகஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) තතපරථදවපල් තනින්ත්‍රපඅවසාන්ත්‍රපරරන්ත්‍රයම්,පමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු මිකනි.ප

2026පවසාවර්පතව්පවයද තති ප45් පඅළිපඅවසාන්ත්‍රපරරයවද.ප0006පවසාරපඅවසාන්ත්‍රපවයවරදටපරුළික්පිතලිකයප100රපවයද තති ,පඑයම්පඔබු තන්ත්‍රදදපයතරපරරපුපවයද තති පකරම්භපරරන්ත්‍රයපඅළිප ටන්ත්‍රපවගයපති වබයවද.පපපතව්පිරකන්ත්‍රයපවේව්පති වබයවද.පතටපවවදදවපතදිපනිසාදපිරකන්ත්‍රයපවිධික් පයලාල.පඔබු තන්ත්‍රදදපයතරපරරදදප-අ්ාලරප තදද-පඅ ප ටන්ත්‍රපග්ු පවයද තති වදටපඅතතරවපඅ පඅ මති න්ත්‍රප ටන්ත්‍රපග්ු පවයද තති පවිශ්දදපප්‍රතදණක් පපති වබයවද.පඒපඅතරපරදජ පයපවසානවරකන්ත්‍රටපවලටුප්පවලඩිපිරීමත,පවු පරම්රරුවන්ත්‍රවආපවලටුප්පවලඩිපිරීමත,පග්‍රදමීකපතදර්ගපසාාවර්ධ්‍යකපිරීමත,පරතිපරර්තදන්ත්‍රතකට,පරර්තදන්ත්‍රතප් වෂනත්‍රකටපරරපුපවේව්පපිරකයවදපයම්ප වසා් පපුරදපිරකන්ත්‍රයපතරම්පරදරණදපති වබයවද.පඑවාතපයම්,පවි ් ෂකටපතතපිරකයවද,පඅ ව්පවග රපගිහි්දදපපුල්වන්ත්‍රපයම්පවම්පඅකපවලකපිරකවදදපවම්පඅකපවලකපඇු වෙනපති වබයපාරකපව්රුම්පඅරවගයපවම්ප15වලනි දිකන්ත්‍රප ටන්ත්‍රපගන්ත්‍රයදපඅකපවලකපරදරරපසාභදපඅවසානථදවේපවිවද කටපසූ දයම්පවවදදපඑන්ත්‍රයපිරකදද.ප ලන්ත්‍රපඅ ටපවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපවිවද කටපරරුණුපයලති පනිසාදපඑරතපරරුණුපටිරපාලතප දතපඅ පාලතපවරයදටතපිරකන්ත්‍රයපිනදුපවීතික.පපුල්වන්ත්‍රපයම්පඔබු තන්ත්‍රදදපවම්පඅකපවලවේ පති වබය,පඅ ටපඑවරහිපරරුණ් පව ර් ,පඅ ටපඅන්පවකෝගපරරන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපරරුණ් පව ර් පවසාදකදවගයපඑන්ත්‍රය.පඑවාතපවුවණද්පඔබු තන්ත්‍රදදපඑ් රපඅ ටපවිවද ක් පති වබයවද.පයමු්,ප ලන්ත්‍රපඅ ටපවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපවතදර් ?පකණ්ඩුවටපවි ් ෂකපඑ් රපවිවද ක් පයලති පවීතික.ප

වබදවාදතපසානු ති ික,පමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු මිකනි.ප ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුපඔෂදනිපසතාගදපතන්ත්‍රීු මික.පඔබු මිකටපවියදඩිප9රපරදදක් පති වබයවද.ප

[අ.භද.ප3.06] ගු ඔෂානි උෙංගා ෙහසත්ිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஒஷொனி உைங்கொ) (The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga) මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු මිකනි,පඅ පරජ පකපබදකටප ්පවවදදපවසාර් පවගවවයපවම්පවතදවාදව්ප0006පවර්ෂකපසාහාදපවයපඅකපවලකපව වයපවරපිරකවීවම්පවිවද වේ දීපවචායපසානව් ක් පප්‍රරදශ්පරරන්ත්‍රයපදලබීතපතදපලතා්පසාු ට් පවරදටපසාදරයවද.ප

අ පවතතපගරුපසාභදවේපවි ් ෂවේ පසුල්පළිරිසාරටපසීතදපවවදදපිනටියපවම්පගරුපතන්ත්‍රීවරුන්ත්‍රපව සාපබදයපවරදට,ප සුගිකපරදදවේ පඔබු තන්ත්‍රදදපවේශ් දදයපවේදිරදවේපාඬපයඟපුපවිධිකපඅ ටපතත් පවවයවද.ප සුගිකපරදදපවේ පඔබු තන්ත්‍රදදපඅ ටපවිවද වදටපකරදධ්‍යදපරෙදපතටපතතරික.පඑ දපඔබු තන්ත්‍රදදපජ පයතදවපලදිරිවේ පලතදතපවලරැදිපකරදරවකන්ත්‍රපවිවිධ්‍පප්‍රරදශ්පරරමින්ත්‍රපඇහුවද,පපතදලිතදවේපකර්ිරපmodel එරපවතදර් පපිරකදද.පතදලිතදවටපරටපා යපකර්ිරපmodel එර් පයලාලපිරකයපරරුණපතතිකපඔබු තන්ත්‍රදදපජ පයතදවටපඑ්ු පගන්ත්‍රවන්ත්‍රයපස්සාදාපරවෙන.පයමු්පඅවප්පකණ්ඩුවපබදකටප ්ප

වවදදපාරිකටතපවසාර් පවගවවයපවම්පවතදවාදව්පඒපප්‍රශ්නයකටපළිබඳු රුපවම්පගරුපසාභදවවන්ත්‍රතපදලබීතපගලයපඅළිපසාු ටුපවවයවද.පතාදපභදණ්ඩදගදරකපසු රන්ත්‍රයපසා්ලිපති වබයවදපිරකදදපවි ් ෂවේ පගරුපතන්ත්‍රීවරුන්ත්‍රතපවම්පවිවද වේ දීපප්‍රරදශ්පරෙද.පලති න්ත්‍ර,පඔබු තන්ත්‍රදදවආපමුවින්ත්‍රතපඑකපඇවායපවරදටපඅ ටපතා්පවගෞරවනීකපාලඟීත් ප ලවයයවද.පවම්පතතිකපඅවප්පකර්ිරපmodel එව් පප්‍රදවකෝගිරපක්‍රිකදරදරි්වක.ප

මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු මිකනි,පඅවප්පකර්ිරපmodel එරපරඩ දිනවදටපසීතදපවවච්චාපඑර් පවයදවවික.පඑකපක්‍රිකදවවන්ත්‍රපඔප්පුපරරපුපඑර් .පඅවප්පකණ්ඩුවපබදකටප ්පවවච්චාප ෙමුවලනිපඅවුරුේ පඇු ෙතපවම්පරවට්පතෑතපලති ාදසාවේ ප ෙමුවලනිපවතදවටපඅකපවලකප රතරකපසාලදිරකපයුු පතට්ටතිරන්ත්‍රපඅඩුපරරන්ත්‍රයපඅළිපසාත්පවවදදපති වබයවද.පවේශ් දදයපවුවතයදපතතපිනදුපරෙපඅයවශ්යපණකපගලනීම්පඅළිපzero රරදදපති වබයවද.පඒපිනක්දපරප් දදුපරරන්ත්‍රයපඅළිපසාත්පවවදදපති වබයවද.පවි ් ෂවේ පගරුපතන්ත්‍රීවරුන්ත්‍රපබදදපිනටින්ත්‍රවන්ත්‍රපඅළිපඅසාත්පවයර්.පඔවුන්ත්‍රපප්‍රදර්ථයදපරවෙනපඅ ටපණකපවගවදපගන්ත්‍රයපබලරිපවවන්ත්‍රයපිරකදද.පලති න්ත්‍ර,පඔවුන්ත්‍රවආපප්‍රදර්ථයදපිනක්දපවබදහපරරමින්ත්‍රප0008පවර්ෂකපවයපවිටපවිවේීයකපණකපවගවීතප්‍රතදුවූලදවපකරම්භපිරීමතටපඅවශ්යපමූදයපවියකපසාාපසාලදලසානතපඅ පවම්පවයපවරදට්පසාරසානපරරදදපඅවසාන්ත්‍ර.ප

මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු මිකනි,පවම්පලදිරි ්පරරදදපති වබයප0006පඅකපවලකපලතදතපශ්් ති ත්ප යත් පතතපවගදඩපයලඟණුපඅකපවලක් .පරජ පකපාඳුයදපග්පප්‍රමුඛ්‍තදපදලිකසානු වපඅුවවපවසාෞඛ්‍ය,පඅධ්‍යද ය,පරතිරර්ත,පප්‍රජ පදපකටිතදප ාසුරම්,පප්‍රවදායපඇු ල්පිනක මප් වෂනත්‍රපකවරණකපවයප රිදිපනිකමිතපසාාවර්ධ්‍යපලද් රපසාපුරදපගන්ත්‍රයපවතවරපඅකපවලවකන්ත්‍රපඅළිපප්‍රති ද යපවවන්ත්‍රපරරදදපති වබයවද.පවරදටින්ත්‍රතපිරකයවදපයම්,පවතවරපඅකපවලකපවරදෙඹපාව්පජීව්පවයප ලවලන්ත්‍රතතපවයද දරිරපප්‍රජ පදවවආපිනටපවු රරවේ පව්ප මපවයෙයපඅවප්පඅහිාසාරපඅම්තද,පතද්තදප ් වදපසාු ටුපවයපඅකපවලක් .පයමු්පිරකන්ත්‍රයපරයගදටුික,පවි ් ෂවේ පලන්ත්‍රයපසාතාරපස විකපවු රරවේ පඅහිාසාරපඅම්තදද,පතද්තදදටපඅකපවලවකන්ත්‍රපවකෝජිතපමු දපව යපඑරපවේ වදදමින්ත්‍රපවම්පවයපවිටපපඅ්දසානපවරදමිසාතපවවත,පවිගණරදධි ති ු තදපවවත,පප්‍රසාම් ද යපවරදමිසාතපවවතප ලමිණියේලිපරරපති වබයවද.පව්ප මපවයෙයපඒපඅම්තදදවආපඅ්පව රපදිාදපබදන්ත්‍රය.පූලඩල්වදෝපඑ්ලිදදපව්පව රදවගයපවග රපගිහින්ත්‍රපසාවසාටපවරදටික් පපුච්චාදවගයපරයපතදකගම්පජ පයතදවපජීව්පවයපනිවදසාවදපගලට මපති වබයවද.පඒපඅකටපාරිපාතන්ත්‍රප ාසුරම්පයලාල.ප

එවාතපජ පයතදවරටපවම්පරජ පවකන්ත්‍රපවවන්ත්‍රපරරපුපරුළික්ප000රපදීතයදවපවවුවවවන්ත්‍රපවම්වගද්වදෝපතවත්පිරඹු්පරඳුල්පවාෙයවද.පඔබු තන්ත්‍රදදපාලත දත්පරවෙනපබඩගින්ත්‍රයටපඒවගද්දන්ත්‍රටපතදල්වව් පදුන්ත්‍රුවපඑර.පාලබලික,පඒපමිනිසානසුවආපකර්ිරකපශ්් ති ත්පවවයපවවදදවටපාලතපවවදදවේතපඔබු තන්ත්‍රදදපඒවගද්දන්ත්‍රවආපරකුණාවදන්ත්‍රපඇේ ද.පවතදර ,පතලති වරණකරදීපඔබු තන්ත්‍රදදපඒවගද්දන්ත්‍රප දවිච්චිපරවෙනපබදකපදබදපගලනීතපසාහාදපවිතරික.පයමු්,පඅවප්පකණ්ඩුවපවම්පරවට්පලන්ත්‍රයපිනක මපප්‍රජ පදවපපකවරණකපවයප රිදිපතතික,පවම්පඅකපවලකපසාරසානපරරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පවම්පඅකපවලකපගලයපරයගදටුපවවයපඑරපතපළිරිසා් පලන්ත්‍රයවදපයම්,පඒපතතපමුලින්ත්‍රපසාහාන්ත්‍රපරරපුපවි ් ෂවේ පඒපසුල්පළිරිසාප තණික.පඔවුන්ත්‍රපරයගදටුපවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපඇික?පවම්පවගවුණුපඅවුරුේවේපප්‍රගති කප ල් රදත,පවම්පරවට්පසාදතදයයපපුරවලිනකන්ත්‍රපු ෙපවගදඩයලඟීපති වබයපකා ්පකර් ,පධ්‍යද්තරපප්‍රති චාදරප ල් රදත,පවි ් ෂකප න්ත්‍රයවදපයලවතපිරිනතප වසාරපකණ්ඩුප ් ෂවේ පලහදදපඅකපවලක් පලදිරි ්පරරන්ත්‍රයපඅවසානථදව් පහිමිපවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාලපිරකදද.ප

අළිපවම්පවවයසාපඇති පරවෙනපවරදවාදත පිරකදදපඅළිපිරකන්ත්‍රයම්.පඅළිපවම්පජ පකග්‍රාණපදබදපග්ව්,පvalue system එර් පාරාද.ප

1101 1102

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

එවාත්පයල්යම්පවටියදරම්ප ේධ්‍ති ක් පාරාද.පවාදරරම්පවයදරරය,පවාචාදපවයදරරය,පඅවාරවපවම්පරටපවගදඩපගලනීවම්පසාලබෑපවුවතයදව් පපති වබය,පඒපවදවආතපඅ් ලකීම්පු බඳන්ත්‍රපනිරන්ත්‍රතරවකන්ත්‍රපවඩද්පනිවලරැදිපවවය,ප ලඩිපමූදයපවියක් පසාාපවටියදරම්ප ේධ්‍ති ක් පකටව්පාලදිදදපවලඩිදද,පව ෝෂණකපවවච්චාපතදලිතදවපනිවකෝජ පයකපරරයපඅළි,පවම්පලදිරි ්පරෙපඅකපවලකපු බඳන්ත්‍රපගත්,පයගරක්පඑරටපඅ්වල්පබලහවගයපසාාවර්ධ්‍යපලද් රපරරදපජ පකග්‍රදහීවපවම්පරටපවගයපකයපබවටපිරිනදුපසාලරක් පයලාල.පවම්පගතයපකන්ත්‍රයටපඅවප්පරවට්පජ පයතදවපවිතර් පවයදවවික,පවදෝරකපපුරදතපවිහිදීපිනටියපඅවප්පජ පයතදවපඅ ටපකශිර්වද පරරයවද.පඒපනිසාදපඔබටපඒපළිබඳබහවපදුර් පඇති .පයමු්,පඅළිපබදදව දවරද්ු පවවයවද,පවම්රපලතදතපසාදධ්‍දරණ,පවාදහපඅකපවලක් පනිසාදපවතවරපඅකපවලකටපඔවබ්ලපසාාවකෝගකපදබදපව ිකපිරකදද.

මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු මිකනි,පවි ් ෂවේ පසාතාරපතන්ත්‍රීවරුන්ත්‍රපඅායවද,පone million rupeesවලින්ත්‍රපවගක් පා න්ත්‍රවන්ත්‍රපවරදවාදත පිරකදද.පඔබටපone million rupees ිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපමු ව්පවටියදරතපවිතර් පවවන්ත්‍රයපඇති .පාලබලික,පඒපවගකපදබදපගන්ත්‍රයදපපුේගදකදටපone million rupees ිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපවිශ්දදපව ක් .පඒපවගකපා න්ත්‍රයපඒපගවම්පමුල්පප්‍රජ පදවතපඑරු පවවයවද.පගත් පසාදමූහිරවපඑරු පවවදදපලතදතපක රවකන්ත්‍ර,පවගෞරවවකන්ත්‍ර,පසාදමූහිරපාලඟීවතන්ත්‍රපඒපරටයු්තපරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඅළිපඅ් ලකීවතන්ත්‍රපඒරප ල් රද.පරල්තරපදිසානත්‍රි් රවේ පඅළිපවම්පවවයවරදටපවගව්ප030් පවිතරපා දදපලවරික.පඔබු තන්ත්‍රදදවආප දදයපරදදවේ පමිනිසානසුන්ත්‍රටපදීපගන්ත්‍රයපබලරිපවුණුපවේව්පතතික,පඅළිපවම්පරරමින්ත්‍රපකන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පූලඩදරම්වදපලහපුපඅම්තදදපතද්තදදට,පගලාලුවප රුවන්ත්‍රපඑ් රපූලඩදරම්පඇු වෙනපතනිපවවදද,පජීව්පවවන්ත්‍රයපවිධික් පයලු වපහිටපුපමිනිසානසුන්ත්‍රටපඅළිපවම්පනිවදසාපදබදපදුන්ත්‍රයද.පතව්පතන්ත්‍රීවරුන්ත්‍රපඅායවද,පගලාලුවපඑරපමිටටපඑරු පරෙද,පවරෝ,පඑකදදදපසාවිබදගලන්ත්‍රවූවද පිරකදද.පඅළිපිරකන්ත්‍රයපරලතලති ික,පගලාලුවපඑරපමිටටපඑරු පරරදද,පවම්පරවට්ප ලවලන්ත්‍රතපවේශ් දදයප රිවර්තයක් පරරන්ත්‍රය,පතදලිතදපකණ්ඩුවපවිධිකටපඅළිපසාත්පවවදදපති වබයපබව.පඒප රිවර්තයකපවදවආත,පඅළිපඔවුන්ත්‍රපසාවිබදගන්ත්‍රවන්ත්‍රයපවම්පවවයවරදටපරුළික්පමිලිකයප440් පවවන්ත්‍රපරරදදපති වබයවද.පඊටපඅතතරව,පරර්තදන්ත්‍රතපසාාපවයවසාදකර්වපසාාවර්ධ්‍යපඅතදතයදාශ්කපාරාද,පරදන්ත්‍රතදපසාාපෙතදපරටයුු පඅතදතයදාශ්කපාරාද,පප්‍රජ පදශ්් ති පජ පදති රපවලඩසාටායපාරාදපගතපදියුණුපරරන්ත්‍රය,පරදන්ත්‍රතදවන්ත්‍රපසාවිබදගන්ත්‍රවන්ත්‍රයපඅළිපජ පදති රපවලඩපළිබඳවවේ පසාරසානපරරපඅවසාන්ත්‍ර.ප

වි ් ෂවේ පගරුපතන්ත්‍රීවරුනි,පඔබු තන්ත්‍රදදටපවිරුේධ්‍පවවන්ත්‍රයපතරම්පිරිනදුපාදනි දකරපඅකපවලක් පවයදවවිකපවම්පඅකපවලක.පවම්රපවම්පරවට්පිනටියපකන්ත්‍රති රපවරදටසානපදිාද්පබදදද,පවම්පරවට්පිනක මපජ පයපරණ්ඩදකම්පනිවකෝජ පයකපවයප රිදිපා පුපඅකපවලක් .පවම්රපවම්පරවට්පජ පයතදවටපලතදපසුවප ාසුපජීවිතපෙඟදපරරපදීදද,පඅවප්පරටපව දවාදසා්පරට් පරරදපවගයපකෑතපවවුවවවන්ත්‍රපා පුපඅකපවලක් .පඅළිපබදදව දවරද්ු පවවයවද,පවි ් ෂවේ පලන්ත්‍රයපවම්පපුාචිපරණ්ඩදකතපවුණ්,පඔබපවම්පඅකපවලකටපසාාවකෝගකපදබදපව ිකපිරකදද.ප

සානු ති ික. ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුප(කචාදර්ක)පවී.එසාන.පරදධ්‍ක්‍රිෂනණන්ත්‍රපතන්ත්‍රීු තද.පඔබු තදටපවියදඩිප10රපරදදක් පති වබයවද.

[பி.ப. 3.36]

ගු (ණචාර්ය) ී.එ්ප. රාධාක්‍රිෂපණ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ.எஸ். இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, வரவு தசலவுத்திட்டம் என்பது ஒரு நொட்டின் தபொருளொதொரக் தகொள்மகமய தவளிப்படுத்துகின்ற ஓர் ஆவணைொகும். அதொவது, policy document. இதன்மூலம் ஒரு நொட்டிலுள்ள ைக்கள் சமூகம், தங்களுக்கு எந்ததந்த வமகயில் நன்மை ைற்றும் தீமை கிமடக்கப் கபொகின்றது என்பமதத் ததொிந்து தகொள்வதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிமடக்கின்றது. விகசஷைொக, எல்லொ சமூகங்களிலும் உள்ளவர்கள் எதிர்பொர்க்கின்ற ஒரு விஷயம்தொன், வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் தங்கள் சமூகத்துக்கு அல்லது தொங்கள் சொர்ந்த வியொபொரத்துக்கு அல்லது தபொருளொதொரத்மத அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு என்தனன்ன வமகயில் நன்மைகமளப் தபற்றுக்தகொள்ளப் கபொகின்கறொம் என்பது. அந்த வமகயில், தபருந்கதொட்ட ைக்களும் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்மத ைிகவும் ஆவலுடன் உன்னிப்பொகக் கவனித்துக்தகொண்டு இருக்கின்ற கவமளயில், ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களுமடய சம்பள அதிகொிப்புத் ததொடர்பொன அறிவிப்பொனது அவர்களுக்கு சந்கதொசத்மதக் தகொடுத்திருக்கிறது.

தபருந்கதொட்ட ைக்களுக்கு Budgetஇல் 200 ரூபொய் சம்பளம் அதிகொிக்கப்பட்டு இருப்பது இதுதொன் வரலொற்றில் முதலொவது சந்தர்ப்பதைன நொன் நிமனக்கின்கறன். அதற்கொக ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களுக்கு இந்த கநரத்தில் எங்களுமடய நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்கறொம். இந்த நொட்டில் ைிகவும் பின்தங்கிய சமூகைொக இருக்கின்ற தபருந்கதொட்ட சமூகத்மதப் பற்றி இன்று NPPஐச் கசர்ந்த அதிக உறுப்பினர்கள் கபசினொர்கள். அவர்களுக்கு அச்சமூகத் தினர்ைீது ைிகுந்த அக்கமறயும் அனுதொபமும் இருப்பமத அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருந்தது. தற்தபொழுது, இச்சமபயில் தகௌரவ அமைச்சர் (திருைதி) சகரொஜொ சொவித்திொி கபொல்ரொஜ் அவர்கள் இருக்கிறொர். அவருக்கு இது நன்றொக விளங்குதைன நொன் நிமனக்கின்கறன்.

ිනක මව යදටතපඅුවරම් දව් ප ් වදදපති වබයවද.පාලබලික,පවම්පඅුවරම් දවපසාදර්ථරපඑර් පරරන්ත්‍රයපඕයෑ.පඒරපඔබු තන්ත්‍රදදවආපජ පයදධි ති ු තදටපිරකන්ත්‍රය.පවම්රපඅනිවදර්කවකන්ත්‍රතපරරන්ත්‍රයපිරකදදපඑු තදටපිරකන්ත්‍රය.පඑු තදපව දවරදන්ත්‍රදුපවවදදපති වබයවද,පවු පවසානවරකන්ත්‍රවආපෛ නිරපවලටු ටපවරදම් ලනිවලින්ත්‍රපඅතතරවපරුළික්ප000් පව න්ත්‍රය්,පඅවය් පරුළික්ප000පකණ්ඩුවවන්ත්‍රපදබදපව න්ත්‍රය්.පකණ්ඩුවපව න්ත්‍රයපා යපරුළික්ප000ටපසාතාරපස විකපවිරුේධ්‍පවවයවද.ප[බදධ්‍දපිරීමත් ] ඒරපතතික,පඒරටපඅළිපඑරඟපයලාල.පඅවප්පජ පයතදවටපාම්බපවවයපකම්ිරිනපව ක් පවවුවවවන්ත්‍රපරවුරුපාරිපවිරුේධ්‍පවවයවදපයම්,පඒරටපවිරුේධ්‍වපරවුරුපාරිපරථදපරරයවදපයම්පඅළිපඒරටපරලතලති පයලාල.පඅළිපඒරපිරකන්ත්‍රයපඕයෑපවන්ත්‍ර.පඒපජ පයතදවපවවුවවවන්ත්‍රපතතිකපඅළිපවතතලයටපකවේ.පඒපජ පයතදවවආපඡන්ත්‍ර වකන්ත්‍රපතතිකපඅළිපවතතලයටපඑවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒපජ පයතදවටපකම්ිරිනපාදනික් පවවයවදපයම්පඅළිපඒරටපවිරුේධ්‍ික.ප[බදධ්‍දපිරීමත් ]පසාතාරපවිටපඔකවගද්දන්ත්‍රපඡන්ත්‍ර කපව න්ත්‍රය්පපුල්වන්ත්‍ර.පඒරපවාටපතීරණකපරරන්ත්‍රයපඕයෑ.පයමු්,පතදසාකරටප වසානප05් පවලඩටපගිකදතපතතිකපඒප ඩිකපව න්ත්‍රවන්ත්‍රපිරේවදපයම්පඒරපවලරදිික.පඒරටපඅවප්පඅුවතලති කපයලාල.ප[බදධ්‍දපිරීමත් ] ප ලන්ත්‍රපවරදන්ත්‍රවේිනක් පති වබයවද,පවු පරම්රරුවන්ත්‍රපතදසාකරටප වසානප05් පවලඩටපඑන්ත්‍රයපඕයෑපිරකදද;පයල්යම්පවලඩපව න්ත්‍රයපඕයෑපිරකදද.පයමු්,පසාතාරපවරදම් ලනිවලින්ත්‍රප වසානප00් පව යවද.පඊටප සානවසානප වසානප05් පවලඩපරවෙනපයලාල,ප වසානප00ිකපවලඩපරවෙනපිරකදදපඒවගද්දන්ත්‍රවආප ඩිපර න්ත්‍රයපවාදහපයලාල.ප

1103 1104

[ගරුපඔෂදනිපසතාගදපතා්මික]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

ගු ව්්ත ්ෙරසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පවතවාතික,- ගු (ණචාර්ය) ී.එ්ප. රාධාක්‍රිෂපණ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ.எஸ். இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු මිකනි,පතවආපරදදවකන්ත්‍රපඑු තදටපඅවසානථදවපව න්ත්‍රයපඑ ද.

ගු ව්්ත ්ෙරසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) යලාල,පයලාල.පඔබු තදවආපවවදදවපතතපගන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පගරුපතන්ත්‍රීු තදපවම්පසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රප ් වපුපඅ ාසාපනිසාදිකපතතපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පවම්රපාරිප ලාලදිලිික.පවම්පවු පරම්රරුවන්ත්‍රවආපවලටු පසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපවිවිධ්‍පවිධිකටප ටදවන්ත්‍රයපා යවදපවන්ත්‍ර,පගරුපතන්ත්‍රීු තද.පවම්රප ටදවන්ත්‍රයපාලදුවදටපවම්ව් පඇ්තපරථදවපවම්රික.පවු පාදම්පුු න්ත්‍රපඑරඟපවුණද,පරුළික්ප000් පbasic salary එරටපඑරු පරරන්ත්‍රය.පරජ පකපතව්පරුළික්ප000් ප ලමිණීවම්පදිරිපදීතයදව් පවදසාපව න්ත්‍රයපඑරඟපවුණද.පඑතවරදටපඒපරුළික්ප000ප ලමිණීවම්පදිරිපදීතයදව් පවදසාපව යවද.පඑතවරදටපඒප ලමිණීතපදිරිගන්ත්‍රවන්ත්‍රයපඅන්ත්‍රය,පඒරටපඅළිපවකෝජ පයදපරරපති වබයවද,පඅවතප[බදධ්‍දපිරීමත් ]පඒරපතතිකපතතපවම්පිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර.ප වසානප15් ව්පවලඩටපඑයවදපයම්පව න්ත්‍රයපිරකයපඑරපතතිකපාදම්පුු න්ත්‍රපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඅළිපිරේවේපයලාල.ප[බදධ්‍දපිරීමත් ]පගරුපතන්ත්‍රීු තද,පඅාගන්ත්‍රය.පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පතතපවම්පිරකයපඑරපඔබු තදපඅාගන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාලපවන්ත්‍ර.පරට්ටිකප ටදවන්ත්‍රයපාලදුවදටපඔබු තදප ලටවදන්ත්‍රයපඑ ද.පරට්ටිකප ටදවන්ත්‍රයපා යවද.පඒරපවන්ත්‍රපවම්පBribery Commission එරට්පකන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඅළිපිරකදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රප වසා් පවලඩටපකවවද්,පරුළික්ප000් පව යවදපිරකදද.පාලබලික,පරසානසාදවටපකවදතපදියප14න්ත්‍ර,ප14ටප ඩිපවගවයවද.පදියප14න්ත්‍ර,ප14ටප ඩිපවගවේදීපපඅඩුතපතරමින්ත්‍රපඒපරම්රරුවන්ත්‍රටපදියප8් ව්පවලඩපව න්ත්‍රයපඕයෑ.පතදසාකරටපදියප8් ව්පවලඩපදුන්ත්‍රවන්ත්‍රපයල්යම්පඑතලයපරසානසාදවවන්ත්‍රපවලඩ් පයලාලපවන්ත්‍ර.පඒපනිසාදපඅළිපිරකදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපදියප05තපවලඩපව න්ත්‍රයපිරකදද.පාලබලික,පඒවගද්දන්ත්‍රපප වසා් පවලඩටපකව්,ප වවසානප ඩිකටපඒපරුළික්ප000පඑරු පරරදදපව න්ත්‍රයපඕයෑ.පඒරපතතිකපඅවප්පවරදන්ත්‍රවේිනක.ප

ගු (ණචාර්ය) ී.එ්ප. රාධාක්‍රිෂපණ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ.எஸ். இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) කුණාඩදපව්පවු පහිමිකන්ත්‍රට්පඒරපහිමිපවවන්ත්‍රයපඕයෑ.ප[බදධ්‍දපිරීමත් ]පඒරපඑු තදප ලාලදිලිපරරදවි.පතවආපවවදදවපඅඩුපරරන්ත්‍රයපඑ ද,පමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු මිකනි.ප[බදධ්‍දපිරීමත් ]

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුපතන්ත්‍රීු තද,පවම්රපවිවද ක් පබවටප ්පරරපගන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලති වපරථදවපරරවගයපකන්ත්‍රය.

ගු (ණචාර්ය) ී.එ්ප. රාධාක්‍රිෂපණ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ.எஸ். இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) වාදහික.ප

கதொட்டத்ததொழிலொளர்கள் ஒரு நொள் கவமலக்குச் தசன்றொலும், அவர்களுக்கு 200 ரூபொய் ஊக்குவிப்புக் தகொடுப்பனவு கட்டொயம் வழங்கப்பட கவண்டுதைனவும் அதற்கு அரசொங்கம் உத்தரவொதம் அளிக்க கவண்டுதைனவும் நொன் இந்த கநரத்தில் ககட்டுக் தகொள்கின்கறன்.

கடந்த கொல ஆட்சியில் - அதொவது, தகொவிட் ததொற்று ைற்றும் ககொட்டொபயவின் ஆட்சிக்குப் பிறகு - இந்த நொட்டின் தபொருளொதொர வளர்ச்சி -7ஆகக் குமறவமடந்து இருந்தது. தற்கபொமதய அரசொங்கம் அதமன +4ஆக அதிகொித்திருக்கிறது. இது நல்ல விஷயம்! ஆககவ, நொங்கள் இதமனப் பொரொட்டுகின்கறொம்.

அடுத்து, ஹட்டன் நகொில் நிலவும் கபொக்குவரத்து தநொிசமலக் குமறப்பதற்கொக இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் 500 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கிறது. இகதகபொல், நொங்களும் எங்களுமடய ஆட்சிக் கொலத்தில் தகொடுத்திருந்கதொம். இல்மலதயன்று தசொல்ல முடியொது. "நொங்கள்தொன் road கபொட்கடொம்" என்று நீங்கள் தசொல்ல முடியொது. ரொஜபக்ஷவும் road கபொட்டொர்; ககொட்டொபயவும் road கபொட்டொர்; சந்திொிக்கொவும் road கபொட்டொர்; எல்கலொரும் road கபொட்டொர்கள். நீங்களும் road கபொடுகின்றீர்கள். ைிகவும் நல்லது! ඔබු තන්ත්‍රදදපපපපප ලන්ත්‍රපපපපපපාලතතලයතපපපප දරව්පපපපපපා යවද.ප අළිපඒරටපරලතලති ික.ප[බදධ්‍දපිරීමත් ]පඔබු තදවආපඅතදතයදාශ්කටපඅ දෙපරදරරපසාභදපඅවසානථදවපඑයවරදටපතතපතවආපප්‍රශ්නයකපගලයපරථදපරරන්ත්‍රයම්.පඔබු තදවආපවලකපීයර්ෂකටපඡන්ත්‍ර කපව යවද ,පයලේ පිරකදදපතතපඑතවරදටපතීරණකපරරයවද.ප[බදධ්‍දපිරීමත් ]පාරි,පාරි.පතතපඒරටපඑරඟික.

Social justice, social welfare என இரண்டு விடயங்கள் இருக்கின்றன. Social justice என்பது சமூக நீதி! இந்த நொட்டில் சமூக நீதி இருக்க கவண்டும். அது எல்கலொருக்கும் ஒகர ைொதிொியொக இருக்க கவண்டும். அது ஏமழக்கு ஒரு விதைொகவும் பணக்கொரனுக்கு இன்தனொரு விதைொகவும் ஒரு சொதியினருக்கு ஒரு விதைொகவும் இன்தனொரு சொதியினருக்கு இன்தனொரு விதைொகவும் இருக்கக் கூடொது. சிங்களவர்களொக இருந்தொலும் சொி, தைிழர்களொக இருந்தொலும் சொி, முஸ்லிம்களொக இருந்தொலும் சொி, கிறிஸ்தவர்களொக இருந்தொலும் சொி, எல்கலொருக்கும் ஒகர விதைொக சமூக நீதி இருக்க கவண்டும் என்றுதொன் நொம் எதிர்பொர்க்கின்கறொம். அடுத்தது, social welfare எனப்படும் சமூக நலன்! ஏமழ, பணக்கொரன் என்ற வித்தியொசம் இல்லொைல், தொழ்த்தப்பட்ட ைக்களுக்கும் எல்லொச் சலுமககளும் தசன்றமடயக்கூடிய வமகயில் வசதி வொய்ப்புகள் தசய்து தகொடுக்கப்படல் கவண்டும். அதொவது, இந்த நொட்டில் வறுமைமயக் குமறக்க கவண்டும். தபொருளொதொரத்மத அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு உற்பத்திமய அதிகொிக்க கவண்டும். நொங்கள் எந்த நொளும் இந்த நொட்டில் எதிர்பொர்ப்பது, தவளிநொட்டிலிருந்து தபொருட்கமள இறக்குைதி தசய்து ைக்கமளச் சந்கதொசப்படுத்த கவண்டும் என்றுதொன். அதற்கு ைொறொக, உள்ளூொில் உற்பத்திகமள கைற்தகொண்டு, வருைொனத்மதப் தபருக்கி, தசலவுகமளக் குமறத்து, அதன்மூலம் நல்ல விஷயங்கமளச் தசய்வதற்கொன நடவடிக்மககமள எடுக்க கவண்டும் என்பதுதொன் என்னுமடய கருத்தொக இருக்கின்றது.

நீங்கள் இப்தபொழுது தசொல்கிறீர்கள், "வளைொன நொடு - அழகொன வொழ்க்மக" என்று. சந்கதொஷம்! இவற்மற எல்லொம் தசய்வதற்கு இந்த நொட்டின் வருைொனம் அதிகொிக்கப்படல் கவண்டும். இலங்மகயொனது உலகில் ைிக முக்கியைொனததொரு நொடு! இது ஒரு தீவொக இருக்கின்றதபொழுதிலும், எல்லொ வளங்களும் இருக்கின்றன. "என்ன வளம் இல்மல இந்தத் திரு நொட்டில், ஏன் மகமய ஏந்துகிறொய் தவளிநொட்டில் ..." என்பதற்கு இணங்க, எங்களுமடய நொட்டிலுள்ள வளங்கமள மவத்து நொம் நிமறய அபிவிருத்திகமளச் தசய்யலொம். Tourismக்கு ைிகச் சிறந்த நொடு எைது இலங்மக! இந்த நொட்டில் tourismஐ அபிவிருத்தி தசய்வதற்கொன நடவடிக்மககமள இந்த அரசொங்கம் முன்தனடுத்து வருகின்றது. இன்மறக்கு இந்த

1105 1106

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

நொடு tourism மூலைொகத்தொன் அதிக வருைொனத்மத ஈட்டி வருகின்றது.

அதற்குப் பக்கபலைொக இன்று இந்தியொ இருக்கின்றது. இன்று இந்தியொ உலகில் நொன்கொவது வல்லரசு நொடொக இருக்கின்றது; எங்களுமடய அயல் நொடொக இருக்கின்றது. எங்களுக்கு ஆபத்து ஏற்படும்கபொது உதவி தசய்கின்ற நொடொகவும் இருக்கின்றது. அவ்வொறொன ஒரு நொட்டுக்குப் பக்கத்தில் இருக்கின்ற இலங்மகயொனது, தவகு சீக்கிரைொக முன்கனற கவண்டும் என்பது எங்களுமடய எதிர்பொர்ப்பொக இருக்கின்றது. தற்கபொது ஆட்சிக்கு வந்திருக்கின்ற அரசொங்கம் ஊழல், கைொசடி கபொன்றவற்மற ஒழிப்பதற்கொன நடவடிக்மககமள எடுத்து வருகின்றது. நல்ல விஷயம்! பொரொட்ட கவண்டும். அண்மையில் நொன் இந்தியொவுக்குச் தசன்றிருந்கதன். அப்கபொது என்னிடம் ஒருவர் தசொன்னொர், "இப்தபொழுது உங்களுமடய நொட்டில் சனொதிபதி ஊழமல ஒழிக்கிறொர். அகதகபொல், எங்களுக்கும் ஓர் ஆள் இருந்தொல் நல்லது" என்று. அப்தபொழுது நொன் தசன்கனன், ஊழமல ஒழிப்பது நல்லதுதொன் என்று. ஊழமல ஒழிப்பதற்கு இந்த நொட்டிலுள்ள அதிகொொிகளிடைிருந்து ஒத்துமழப்புக் கிமடக்க கவண்டுதைன நொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்கறொம்.

எைது நொட்டில் இன்னுதைொரு முக்கியைொன பிரச்சிமன இருக்கின்றது. இந்த நொட்டில் 2009ஆம் ஆண்டு யுத்தம் முடிவமடந்தது உங்கள் எல்கலொருக்கும் ததொியும்! யுத்தம் முடிவமடந்தவுடன், அப்தபொழுது சனொதிபதியொக இருந்த ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்கள் இந்த நொட்டின் அரசரொக அல்லது ததய்வைொகக் கருதப்பட்டொர். அந்த கநரத்தில் அவர், இமதத்தொன் தைிழ் ைக்களுக்குத் தீர்வொகக் தகொடுக்க கவண்டுதைன ஏதொவது ஒரு தீர்மவக் தகொண்டுவந்து இருந்தொல், நிச்சயைொக அந்தத் தீர்மவ சிங்கள ைக்கள் ஏற்றிருப்பொர்கள். ஆனொல், இன்மறக்கு அதமன ஏற்றுக் தகொள்வொர்களொ என்று ததொியவில்மல. எனினும், அவர் அந்த கநரத்தில் அமதச் தசய்யவில்மல.

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පඔබු තදටපතවපවියදඩිපව රරපරදදක් පති වබයවද.

ගු (ණචාර්ය) ී.එ්ප. රාධාක්‍රිෂපණ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ.எஸ். இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) යලාල,පතටපවියදඩිප4රපරදදක් පති වබයවද.පඇතති ු තදපතවආපවියදඩිපව ර් පග්තද.ප[බදධ්‍දපිරීමත් ] එු තදවආප ල්වතන්ත්‍රපතටපතවපවියදඩිපව ර් පව න්ත්‍රය.ප

அவர் அடுத்த Electionஐப் பற்றித்தொன் கயொசித்தொகர தவிர, இந்த நொட்டின் பிரச்சிமனக்கொன தீர்மவப் பற்றி கயொசிக்கவில்மல. இப்தபொழுதுகூட, அதற்கொன ஒரு சந்தர்ப்பம் கிமடத்திருக்கிறது. அதொவது, 159 பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கமளக் தகொண்டுள்ள - பொரொளுைன்றத்தில் மூன்றில் இரண்டு தபரும்பொன்மைமயக் தகொண்டுள்ள - ைொண்புைிகு சனொதிபதி அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்களுக்கு அதற்கொன சந்தர்ப்பம் கிமடத்திருக்கிறது. நீங்கள் எல்கலொரும் எப்படி கதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் ததொடர்பில் அனுதொபத்துடன் கபசுகின்றீர்ககளொ, அகதகபொல வட, கிழக்கில் இருக்கின்ற ைக்களுமடய பிரச்சிமனக்கொன தீர்வு

பற்றியும் கபசுங்கள்! அவர்களுமடய பிரச்சிமனக்கு ஒரு தீர்மவப் தபற்றுக் தகொடுங்கள்!

அதற்கொன ஓர் ஆரம்பக்கட்ட நடவடிக்மகயொக ைொகொண சமபத் கதர்தமல நடொத்துவதற்கொன ஏற்பொட்மடச் தசய்யுங்கள்! ைொகொண சமப முமறமை இந்த நொட்டிலுள்ள தைிழ் ைக்களின் பிரச்சிமனக்கு முழுமையொன தீர்வொக இல்லொவிட்டொலும், அதமன ஓரளவுக்ககனும் தீர்ப்பதற்கொகக் தகொண்டுவரப்பட்டது. எனகவ, ைொகொண சமபகமள இயக்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுங்கள்! ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் தசொல்லியிருந்தொர், "ைொகொண சமபத் கதர்தலுக்கு நிதி ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. ஆனொல், அமத நடத்துவதில் சட்டச் சிக்கல் இருக்கின்றது" என்று. சட்டச் சிக்கமல இந்தப் பொரொளுைன்றத்தொல் தீர்க்க முடியும். சட்டம் உருவொக் குவதற்குத்தொன் இந்தப் பொரொளுைன்றம் இருக்கின்றது. நீங்கள் 159 கபரும் வொக்களித்தொகல அந்தச் சட்டம் pass ஆகும். நொங்கள் வொக்களித்தொலும், வொக்களிக்கொவிட்டொலும் உங்களுமடய Budgetஆனது pass ஆகும். எனகவ, உங்களுமடய முழு ஆதரமவயும் வழங்கி, ைொகொண சமபத் கதர்தமல நடத்தி, தைிழ் ைக்களுக்கு அதிகொரப் பரவலொக்கத்மதக் தகொடுத்து, அந்த ைக்களுமடய கருத்துகளுக்கு முன்னுொிமை தகொடுங்கள்! ைொகொண சமப என்பது தைிழ் ைக்களுக்கு ைட்டுைல்ல, சிங்கள ைக்களுக்கும்தொன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුපතන්ත්‍රීු තද,ප ලන්ත්‍රපරථදවපඅවසාන්ත්‍රපරරන්ත්‍රය.

ගු (ණචාර්ය) ී.එ්ප. රාධාක්‍රිෂපණ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ.எஸ். இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) වාදහික.

நொன் ைத்திய ைொகொண கல்வி அமைச்சரொக மூன்று முமற இருந்திருக்கிகறன். அங்கு தசய்த கவமலகமளக்கூட, எங்களொல் பொரொளுைன்றத்தில் தசய்ய முடியவில்மல. ைொகொண சமப முமறமை என்பது, ைக்களுமடய பிரச்சிமனகமளத் தீர்ப்பதற்கும் அதிகொரத்மதப் பரவலொக்குவதற்கும் முக்கியைொன ஒரு கருதுககொளொக இருக்கின்றது. எனகவ, ைொகொண சமபத் கதர்தமல விமரவொக நடத்த கவண்டுதைனக் ககட்டு, எனது உமரமய நிமறவுதசய்கின்கறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුපසාවරෝජ පදපසාදවිත්‍රිපව ෝ්රදේපඅතදතයු මික,පඔබු මිකටපවියදඩිප13රපරදදක් පදලවබයවද.

[අ.භද.ප3.49] ගු ්නරෝජා ්ාවිි නපෝල්රාේ ෙහසත්ිය (කා්තා ්හස ළො ක යුුර අොතයුරිය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) சகரொஜொ சொவித்திொி கபொல்ரொஜ் - ைகளிர் ைற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු මිකනි,පඅ පවයදවලම්බර්පතදසාවේ ප13වලනිප ද.පඅ පවිවශ්නෂප වසා් .පඑර් ,පදාරදවේපවලඩපරරයපජ පයතදවවආපඅරගෙක් පිනහිපරලහවයපල්තාපවිරුපසාතරුපදියකපඅ .පවලඩපරරයප න්ත්‍රති වේ පජ පයතදවපනිවකෝජ පයකපරරමින්ත්‍රපවම්ප

1107 1108

[ගරුප(කචාදර්ක)පවී.එසාන.පරදධ්‍ක්‍රිෂනණන්ත්‍රපතාතද]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

දර්ලිවම්න්ත්‍රු වටපකපවරවයකුණාපාලටිකටපඅ ප වවසානපතටපරථදපරරන්ත්‍රයපඅවසානථදවපදලබීතපළිබඳබහව්පසාු ටුපවවයවද.

අකපවලකපළිබඳබහවපසාදරච්ඡදපරරයපවම්පවතදවාදව්,ප0005පවර්ෂකපවවුවවවන්ත්‍රපලදිරි ්පරරපුපඅවප්ප සුගිකපඅකපවලකපගලය්පරථදපරරමින්ත්‍රපලදිරිකටපකන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපිරකදදපතදපහිතයවද.පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රතපඅවප්පව වලනිපඅකපවලකපිරකවීවම්දීපඅවප්පප්‍රති ්ති තකපරදමුවපු ෙපලහවගයපඅවප්පරජ පවේ පකර්ිරපස දකතදර්ගපළිබඳබහවපසාදරච්ඡදපිරීමතටපතදපඅ ාසානපරරයවද.පඑහිදීපිරකන්ත්‍රයපඕයෑ,පරටරපඅකපවලකපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපක දකම්පසාාපවික ම්ප යම්පරරවගයපසාරසානපවරවරයපලිකවි්ද් පවිතර් තපවයදවවිකපිරකයපඑර.පඒපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පමූලිරපක දකම්පසාාපවික ම්පසාාරචාරප යම්පරරවගයපවිතර් පසාරසානපවරවරයපලිකවි්ද් පවයදවවිකපිරකයපඑර.පඑතපව්ඛ්‍යක,පරවට්පජ පයතදවවආපජීවයපත්්වප ර්ශ්රවදපදියුණුව,පඒපවදවආතපරවට්පකර්ිරපසාාවර්ධ්‍යපලද් ර,පසාතදජ පපාදපසාාසානරතති රප ර්ශ්රවදපවර්ධ්‍යක,පරවට්පජ පයතදවවආපමූලිරපමිනිසානපඅවශ්යතදපවදවආතපඅිකති වදිනරම්පගලය්පරරුණුප ල් වවයපමිුවම්ප ණ්ඩ් පබවටප ්පවයවද.පඒපවදවආතපඒපිනක මපරදරණදපළිබඳබහවපලදිරිපවර්ෂකටපරරයපද පපුවරෝරථයකකුණා්පඒපු ෙපති වබයවද.පගතවවමින්ත්‍රපති වබයප0005පවර්ෂකපවවුවවවන්ත්‍රපඅළිපලදිරි ්පරෙපඅකපවලකපජ පයතදපසුබසාදධ්‍යකපලද් රපරරපග්පඅකපවලක් පාලටිකටපතතිකපක්‍රිකද්තරපවුවණ්.පඑකපවභෞති රපසාාවර්ධ්‍යකප යම්පරරපග්පඅකපවලක් පබවටප ්වවදදපති බුණද.පාලබලික,ප0006පඅකපවලකපවේීයකපනිෂන ද යපබදගලන්ත්‍රවීතප යම්පරරපග්,පකර්ිරපසාාවර්ධ්‍යකපාරාදපජීවයපත්්වකපයඟදිනටුවීතප යම්පරරපග්,පකර්ිරපසාාවර්ධ්‍යපලද් රපරරදපකයපඅකපවලක් .ප

ගරුපජ පයදධි ති ු තදවආපරථදවේදීපපප්‍රරදශ්පරෙද,පවම්පරටපභදරපග්ව්තපකර්ිරප යතපව රදපගිහින්ත්‍රපති බුණුපවතදවාදතරපිරකදද.ප"කර්ිරකපරඩදපවලටුණුපවතදවාදතර"පිරකයපඑරටපවඩද,පඅන්ත්‍රයපඒප"කර්ිරප යතපව රදපගිහින්ත්‍රපති බුණුපවතදවාදතර"පිරකයපඑරපවඩද්පගලෙව යවදපිරකදපතදපහිතයවද.පඒපවදවආතපඒරපසාරදපවචායක් පවයදවවික.පකර්ිරප යතපව රදපගිකදපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රත,පරටරපසාාවර්ධ්‍යකටපත බදප ාර් .පවසාරපගණයදව් පපුරදපිනක මප් වෂනත්‍රවදපකර්ිරපඅසානථදවරපබව් පති බුණද.පඒපපරදදවේ පරදජ පයපමූදයපඅසාතු ලිතපබවපවදවආත,පවයුාද්තරපඅරදර්ක් ෂතතදව්පති බුණද.පඒපිනක්දටතපඒපරදදවේ ප ලවති ප දදයවදපදුර්වදතදපවානු පවුණදපිරකදදපඅළිප න්ත්‍රයවද.පයමු්පවතතපයවපවේශ් දදයප රිවර්තයකපිනේධ්‍පවවදදපඅවුරුේ රපරදදකපු ෙපඅ ටපවිශ්දදපජ පකග්‍රාණපප්‍රතදණක් පඅ්ප ්පරරපගන්ත්‍රයපදලබුණද.පඅවප්පඅවුරුේ රප දදයපරදදකපු ෙපරරපුපසාාවර්ධ්‍යපක්‍රිකදවලිකපසාරදපයලාල.

2025 වර්ෂවේ ප ෙමුපභදගකපු ෙපකර්ිරකපිනකකටප4.8ිරන්ත්‍රපවර්ධ්‍යකපවවදදපති වබයවද,පසේධ්‍තයකපයලවතපධ්‍යපඅගකරටපඇවි්දදපති වබයවද,පභදණ්ඩදගදරපිත් ්පව දලීමපඅුව දතකපඅඩුපවවදදපමූදයපසානථදවර්වකපඇති වවදදපති වබයවද,පවිනිතකපඅුව දතකපසානථදවරපවවදදපති වබයවද,පවිවේශ්පවේෂණපගදදපඒතපවලඩිවවදදපති වබයවද,පනිදපවිවේශ්පසාාචිතකපඇවතරිරදුවපවඩදදර්පිතලිකයප6් ප ් වදපවර්ධ්‍යකපවවදදපති වබයවද.පඒපවදවආතපකර්ිරපසානථදවර්වකපතතපවිව සානපකවකෝජ පයපගදදපඒතපතව්පවර්ධ්‍යකපවුවපඇතලිකපඅ පවිශ්නවදසාපරරයවද.පකර්ිරපඅර්බු කපාමුවේපරටපගදවදපගලනීවම්පඅවප්ප ෙමුපස දකතදර්ගිරපසාලදලසානතපවුවණ්තපරදජ පයපමූදයපවියකප ව්වදපගලනීතික.පව වලන්ත්‍රය,පවිනිවි භදවවකන්ත්‍රපසාාපවගකීවතන්ත්‍රපයුු පරදජ පයපමූදයපරෙතයදරරණකික.පඒපවවුවවවන්ත්‍රපඅළිපවේීයකවපක දකම්පරැසානපිරීමතපශ්් ති ත්පරෙද,පක දකම්ප රි දදයකපඩිජිට්පිරීමතපකරම්භපරෙද.පඒපාරාදපගතවවමින්ත්‍රපති වබයප0005පවර්ෂකපජ පයතදපසුබසාදධ්‍යවදටපමු්පතලයපදුන්ත්‍රපවර්ෂක් පවිධිකටපසාහාන්ත්‍රපරෙපාලිරපවිධිකටපඅළිපරටයුු පරරපති වබයවද.

ලදිරිප0006පවර්ෂකපු ෙපවේීයකපරර්තදන්ත්‍රතපදිරිපගලන්ත්‍රවීත,පවේීයකපනිෂන ද යපදිරිපගලන්ත්‍රවීත,පඅ යකයපලද් රපාදපකවකෝජ පයපලද් රපසාපුරදපගලනීතපඅ පිනදුපරරුවපදබයවද.පඒපසාපුරදපගන්ත්‍රයදපකර්ිරපලද් රවදපප්‍රති දදභපග්‍රදමීකපජ පයතදවප ් වදතපගදදපකෑවම්ප්‍රතකපශ්් ති ත්පිරීමතටපඑතපවර්ෂවේ දීපග්පප්‍රති ්ති තකපතීන්ත්‍රදුපඅුවවපරටයුු පිරීමතට්පඅ පතීරණකපරරපති වබයවද.පප

2026 අකපවලවේ පස දකතදර්ගිරපඅරමුණුපාලටිකට,පති රසාරපසාාපසාලතටපප්‍රති දදභපදලවබයපකර්ිරපවර්ධ්‍යක් පඇති පවය,පඅ යකයපවිවිධ්‍දා සරරණකපතඟින්ත්‍රපලාෙපක දකත් පබදදව දවරද්ු පවය,පණකපති රසාරභදවකපසාාති රපරරය,පනිෂන ද යපකර්ිරකපශ්් ති ත්පරරය,පග්‍රදමීකපදිබඳඳුබවපු රන්ත්‍රපරරය,පඩිජිට්රරණකපප්‍රවර්ධ්‍යකපරරයපරරුණුපති වබයපපබවපඅළිපිරකයවද.ප

අළිප0006පවර්ෂවේ දීපවු පරම්රරුවන්ත්‍රපසාහාදපවලටුප්පවලඩිවීත් පවකෝජ පයදපරෙද.පයමු්පරයගදටුවවන්ත්‍රපවුණ්පිරවපයුු පරදරණකකුණා්පති වබයවද.පඑවසානපවලටුප්පවලඩිපරරන්ත්‍රයපවකෝජ පයදපරවෙන,පවරප්‍රසාද දදභීපජ පයතදවරටපදලවබයපතව්පවරප්‍රසාද ක් පවිධිකටපවයදවවික.පවම්පසාතදජ පකපු ෙපඅවතපවරප්‍රසාදදිතපජ පයතදවරටපරරයපදිරිපගලන්ත්‍රවීත් පවදසාපතතිකපරුළික්ප000් පරදජ පයප දර්ශ්නවවකන්ත්‍රපදබදපදීතටපවකෝජ පයදපරවෙන.පයමු්පඒපළිබඳබහවපඒපයලවඟයපවචාෝ යදවපසාාපවිවරෝධ්‍කපඇ්තටතපජ පයතදපවිවරෝධීපබවපඅළිපවම්පවවදදවේපිරකයවද.පජ පයතදවටපක රකපරරයපවි ් ෂකරටපඑවලන්ත්‍රයරටපවිරුේධ්‍වීතටපාලිරකදව් පයලාල.පඅළිපජ පයතදවටපගාවු රපකධ්‍දරපදබදපව යවද,පක දවදදීපසාායපදබදපව යවද,පසාායදධ්‍දරපවබ යවද,පවගදවිපජ පයතදවටපසාායදධ්‍දරපව යවද,පධීවරපජ පයතදවටපසාායදධ්‍දරපව යවද.පඒපවදවආතපවම්පවු පරම්රරුපජ පයතදවවආපජීවයපතට්ටතපකම්පතරතරටපවාෝපලාෙපයාවන්ත්‍රය්,පවු පාදම්පුු න්ත්‍රපසාාපවම්පජ පයතදවපඅතරපවලටුප්පසාම්බන්ත්‍රධ්‍වපඇති පවයපඅරගෙපඅවතපිරීමතපසාහාද්පතතිකපඑනපවලටු පවලඩිපරරපදීතටපවකෝජ පයදපරරපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඑහිදීපවසානවකටප ලමිණීතපදිරිපගලන්ත්‍රවීත් පවදසා්,පඊට්පඑාදපගිහි්දදපජීවයපත්්වකපසසාසානපිරීමත් පවදසා්පතතිකපරදජ පයප දර්ශ්නවවකන්ත්‍රපදියරටපරුළික්ප000් පදබදපව න්ත්‍රයපවකෝජ පයදපරවෙන.පඒපඅුවවපවසානවකටප ලමිවණයපඑරපදියරටපරුළික්ප000් පරජ පවකන්ත්‍රපවගවුවපදබයවද.පඑතවරදටපදියප05් පකවවද්,පදියරටපරුළික්ප000පගණවන්ත්‍රපරුළික්ප5,000් පදලවබයවද.පඒපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පදියප05් පවසානවකටපකවවද්පසාම්පූර්ණපදිරිපදීතයදවපවිධිකටප-වු පසාතදගවතන්ත්‍රපදියරටපදබදපව යපරුළික්ප000 පඇු ල්ව-පරුළික්ප10,000් පඔවුන්ත්‍රටපදබදගන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රරතපති වබයවද.පඑතපනිසාදපවම්රපරදජ පයප දර්ශ්නවවකන්ත්‍රපවු පරම්රරුපජ පයතදවටපදබදපව යපවිවශ්නෂපඅවසානථදව් .පඅළිපහිතයවද,පඒරපරජ පකපවිිනන්ත්‍රපවගයපති වබයපඅගකපරෙපයුු පතීරණක් පබව.පයමු්පවම්පවවයවරදටපඊටපඑවරහිවපඅධිරරණතකපක්‍රිකදතදර්ගවදටපකන්ත්‍රයපා යවද,පඅ්දසානපවාෝපදූෂණපවචාෝ යදපවිතර්ශ්යපවරදමිසාතටපගිහින්ත්‍රප ලමිණියේලිපරරන්ත්‍රයපා යවද.පඅළිපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපඑවාතපරරයපඑරපජ පයතදපවිවරෝධිපබවික.ප

ඊෙඟට,පරදජ පයපවසානවරපවලටුප්පවලඩිපිරීමත,පවිරදතපවලටුප්පවලඩිපිරීමත,පරදන්ත්‍රතදවන්ත්‍රපසාවිබදගලන්ත්‍රවීතපසාහාදපරුළික්පමිලිකයප040් පසාාපඅතතරපරුළික්පමිලිකයප000් පවවන්ත්‍රපිරීමත,පවිව සානගතපශ්‍රීපදදාිරරකන්ත්‍රපසාහාදපසාායපව දලීමපණකප ාසුරම්පදබදපදීත,පවලටුප්පාදපවිරදතපවලටුප්පවරදමිෂන්ත්‍රපසාභදව් පසානථද යකපිරීමතටපවකෝජ පයදපිරීමත,පවසාෞඛ්‍යපයඟදිනටුවීත,පවසාෞඛ්‍යපඅධ්‍යද යකපයඟදිනටුවීත,පවිශ්නවවි යදදපිනසුන්ත්‍රපසාහාදපතාව දෙපශිෂයදධ්‍දරකපවිධිකටපරුළික්ප10,000රපමු ද් පදබදපදීතපවලනිපරටයුු පාරාදපඅළිප0006පවර්ෂකටපලදිරි ්පරෙපඅකපවලකපවකෝජ පයදපු ෙපසාාවර්ධ්‍යපලද් රවදටපඑාදපගිහින්ත්‍රපසුබසාදධ්‍යපලද් රවදට්පෙඟදපවීපති වබයවද.ප

විවශ්නෂවකන්ත්‍රතපතෛදකාම්පජ පයතදවපවවුවවවන්ත්‍රපනිවදසාපලදිිරීමවම්පවයද තති කපලන්ත්‍රදීකපකධ්‍දරපකටව්පඅ පිනදුපරරුවප

1109 1110

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

දබයවද.පඒපවදවආතපඅ වආපරදජ පයප දර්ශ්නවවකුව්පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රතපනිවදසාප0,000රටපරුළික්පමිලිකයප4,090රපමු ්පවවන්ත්‍රපිරීමත් පවම්පවවයවරදටපරරපති වබයවද.ප

இந்த கவமளயில் நொன் குறிப்பிட விரும்புகின்ற முக்கிய விடயம் என்னதவன்றொல், ைக்கள் ஆமணமயப் தபற்றுக் தகொண்ட எைது அரசொங்கம் எடுத்த ைொற்றைிகு நடவடிக்மககமளயிட்டு நொம் தபருமைப்பட முடியும் என்று முழுமையொக நம்புகின்கறன் என்பதொகும். அரசியல் கட்டமைப்மப நவீன ையப்படுத்துவதற்கும், ைக்கமள மையைொகக் தகொண்ட ஆட்சி ஒன்மறத் கதொற்றுவிப்பதற்கும், சட்ட, ஒழுங்மக ைீள நிமலநொட்டுவதற்கும், ஆட்சிமயப் பலப்படுத்துவதற்கும், எைது தபொருளொதொரத்தில் நொம் அமடயும் தவற்றிகமள நொட்டில் அடிைட்டத்தில் வொழும் ைக்கள்வமர தகொண்டுதசல்வதற்கும் நொங்கள் ததொடர்ச்சியொன நடவடிக்மககமள கைற்தகொள்கின்கறொம் என்பமத நொன் உறுதியொகக் கூற விரும்புகின்கறன். இந்த அரசியல் ைறுசீரமைப்பின் கொரணைொக ஒரு வருடம் என்ற குறுகிய கொலப்பகுதிக்குள் அரச நிதி முகொமைத்துவம், கபரண்டப் தபொருளொதொர ைொற்றம், சமூக உறுதிப்பொடு ஆகியவற்மற முழுமையொக ஏற்படுத்த முடியுதைன்பதில் பூரண நம்பிக்மகதகொண்டு நொங்கள் அதமன ஏற்படுத்தி இருக்கின்கறொம். தபொருளொதொரத்தில் எல்லொத் துமறகளிலும் ஏற்பட்ட பலைொன வளர்ச்சியின் கொரணைொக, 2025ஆம் ஆண்டின் முதல் அமரயொண்டு கொலப்பகுதியில் எைது தபொருளொதொரைொனது 4.8 சதவீதைொன வளர்ச்சிமய அமடந்துள்ளது. இது பல்கவறு நிறுவனங்களின் எதிர்வுகூறமலயும் தொண்டிய தபொருளொதொர வளர்ச்சி என்பமத நொன் குறிப்பிடுகின்கறன்.

2022 ஏப்பிரல் ைொதத்தில் ஏற்பட்ட தபொருளொதொர வங்குகரொத்து நிமல எைது நொட்டுக்கு ஒரு தசொப்த கொலத்மத இழக்கச் தசய்துள்ளமத நொங்கள் பொர்த்கதொம். அதொவது, சமூக நீதி இழக்கப்பட்ட, சமூக நலன்புொித் திட்டங்கள் வீழ்ச்சியமடந்த, ைக்களுமடய தபொருளொதொரத்தில் தொக்கம் ஏற்பட்ட கொலைொக அந்தக் கொலத்மத நொங்கள் குறிப்பிடுகின்கறொம். அந்த வங்குகரொத்து நிமலக்கு முன்னர் இருந்த நிமலமைக்கு ைீள இந்த நொட்மடக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு 10 வருடங்களொகும் என எதிர்வு கூறப்பட்டிருந்தது. ஆனொலும், இவ்வருட இறுதியொகும்கபொது, அந்த வங்குகரொத்தமடந்த தபொருளொதொர தநருக்கடிக்கு முன்பு இருந்த நிமலமைமய அமடய முடியும் என்பதில் நொங்கள் நம்பிக்மக தகொண்டிருக்கின்கறொம் என ைிகவும் தபருமையுடன் கூறுகின்கறொம்.

சமூகப் பொதுகொப்பும் ைனித வள அபிவிருத்தியும் எைது தகொள்மக அணுகுமுமறகளின் அடிப்பமட கநொக்கம் என்பமத நொன் உறுதியொகக் கூறுகின்கறன். அதற்கொக நொங்கள் 'அஸ்தவசுை' நிகழ்ச்சித்திட்டத்மத இற்மறப்படுத்தி விொிவொக் குவதற்கு நடவடிக்மககள் எடுத்திருக்கின்கறொம். அகதகபொல, அந்தப் பயனொளிகளின் பட்டியல் ைீளொய்வுக்கு உட்படுத்தப் பட்டு, முதிகயொர்கள் ைற்றும் சிறுநீரக கநொயொளிகளின் தகொடுப்பனவுகமள அதிகொிப்பதற்கும், பல்கமலக்கழக ைொணவர்களுக்கு உதவும் வமகயில் 'ைஹொதபொல' புமலமைப்பொிசில் தபறுகின்ற ைொணவர்களின் தகொடுப்பனமவ அதிகொிப்பதற்கும் நடவடிக்மக எடுத்திருக்கின்கறொம். ‘அஸ்தவசுை’ உதவித்ததொமக தபறும் பயனொளர் குடும் பங்களின் பொடசொமல ைொணவர்களுக்குப் புத்தகங்கமளயும் பொடசொமல உபகரணங்கமளயும் தகொள்வனவு தசய்வதற்கொகக்

தகொடுப்பனவுகள் வழங்கப் படுகின்றன. இப்பணிகளின் கநொக்கம் என்னதவன்றொல், தபொருளொதொர வளர்ச்சியின் பயன்கமள உண்மையொககவ கதமவயுள்ள ைக்களுக்குப் தபற்றுக் தகொடுப்பதொகும். இது அரசொங்கத்தின் முக்கியைொன ஒரு கடமைதயன்று நொங்கள் நம்புகின்கறொம்.

அது ைட்டுைல்லொைல், அரச துமறமய ைறுசீரமைப்புச் தசய்து நவீனையப்படுத்துவதற்கொன கதமவயுள்ளது என்பமத நொங்கள் உணர்ந்திருக்கின்கறொம். அதற்கொக அரச ஊழியர்களின் சம்பளத்மத 3 கட்டங்களில் அதிகொிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுத்திருக்கின்கறொம். ஏற்கனகவ ஒரு கட்டம் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது; அடுத்த கட்டத்மத 2026ஆம் ஆண்டில் வழங்கவிருக்கின்கறொம். அது ைட்டுைல்லொைல், ஆளணிப் பற்றொக்குமறமய நிவர்த்தி தசய்யும் வமகயில் அரச துமறயில் நிலவுகின்ற அத்தியொவசியைொன தவற்றிடங்கமள நிரப்புவதற்கும் அரச துமறமய ‘டிஜிட்டல்’ ையப்படுத்தும் உபொய வழிகமளத் தயொொிப்பதற்கும் அமனத்து நடவடிக்மககமளயும் எடுத்திருக்கின்கறொம். அரச துமறமய ைீளமைக்க நொங்கள் நடவடிக்மகதயடுக்கத் தயொரொக இருப்பமத நீங்கள் அமனவரும் அறிவீர்கள். ைக்களுக்கு உண்மையிகலகய கசமவயொற்ற விமனத்திறன்ைிக்க கவர்ச்சிகரைொன ஓர் அரச துமறமய நிறுவ கவண்டும் என்று நொங்கள் நம்புகின்கறொம்.

நீண்டகொலைொகப் கபொமதப்தபொருட்களுக்கும் திட்டைிடப் பட்ட குற்றச் தசயல்களுக்கும் இமரயொன எைது பிள்மளகமள அதிலிருந்து ைீட்தடடுக்க கவண்டும் என்பதற்கொக நச்சுப் கபொமதப்தபொருள் வழங்கல் சங்கிலிமய உமடத்ததறித்து, விநிகயொக வமலயமைப்பிமனப் பலவீனப்படுத்தி, கல்வி ைற்றும் புனர்வொழ்வு நிகழ்ச்சிகமள நமடமுமறப்படுத்தி, ததொழில்வொய்ப்புகமளப் தபற்றுக் தகொடுத்தல் உள்ளிட்ட பல்கவறு தசயற்பொடுகள் அடங்கிய தசயற்றிடதைொன்மற நொங்கள் அறிமுகப்படுத்தி இருக்கின்கறொம்.

“ வளைொன நொடு - அழகொன வொழ்க்மக” என்பமத எைது ததொனிப்தபொருளொக நொங்கள் முன்மவத்கதொம். அதமனக் கட்டொயைொக உறுதிப்படுத்துவதற்கொக எங்கள் அரசொங்கம் சில மூகலொபொய கநொக்கங்கமளக் தகொண்டிருக்கின்றது. அதில் சில முக்கியைொன கொரணங்கமள நொன் குறிப்பிட விரும்புகின்கறன். அதொவது, அந்த இலக்கிமன அமடவதற்கு 2025ஆம் வருடத்தில் நொங்கள் பலைொன அடித்தளத்மத இட்கடொம். அதன்மூலைொக நொங்கள் தபற்ற நன்மைகளொக எைது தபொருளொதொர வளர்ச்சி 2024ஆம் வருடத்தில் முதல் அமரயொண்டில் கொணப்பட்ட 4.6 சதவீதத்திலிருந்து இப்கபொது 4.8 சதவீதம் வமர அதிகொித்திருக்கின்றது. 2024ஆம் ஆண்டின் முதல் கொலொண்டில் 4.5 சதவீதைொகக் கொணப்பட்ட கவமலயின்மை சதவீதம் தற்கபொது 3.8 வமர குமறந்திருக்கின்றது. அகதகபொல, எைது பண்டங்களின் ஏற்றுைதி வருைொனம் 8.5 பில்லியன் அதைொிக்க தடொலொிலிருந்து 9.1 பில்லியன் வமர அதிகொித்திருக்கின்றது.

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබු මිකටපදලබීපඇති පරදදකපඅවසාන්ත්‍ර,පගරුපඇතති ු මිකනි.

ගු ්නරෝජා ්ාවිි නපෝල්රාේ ෙහසත්ිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சகரொஜொ சொவித்திொி கபொல்ரொஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු මිකනි,පතටපතවපවියදඩිකරපරදදක් පව න්ත්‍රය.ප

1111 1112

[ගරුපසාවරෝජ පදපසාදවිත්‍රිපව ෝ්රදේපතා්මික]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

நொங்கள் ஈட்டிக்தகொள்கின்ற அந்நியச்தசலொவணி - ததொழிலொளர்களொல் அனுப்பப்படும் பணம் - 4.8 பில்லியன் அதைொிக்க தடொலொிலிருந்து தற்கபொது 5.8 பில்லியன் வமர அதிகொித்திருக்கின்றது. அகதகபொல, சுற்றுலொத்துமற வருைொனமும் அதிகொித்துள்ளது. ைக்களுக்கு நொங்கள் வழங்குகின்ற நன்மைகளுக்கொன எங்கள் அரச நிதி உபொய வழி என்னதவன்றொல், ஸ்திரைற்ற தன்மைக்குப் பதிலொக எதிர்வுகூறும் ஆற்றமலயும், சலுமககளுக்குப் பதிலொக நியொயத் தன்மைமயயும், குறுகிய கொல நன்மைகளுக்குப் பதிலொக நீண்டகொல சுபிட்சத்மதயும் கநொக்கொகக் தகொண்ட ைறுசீரமைப்புத் திட்டங்களின்மூலம் ைீள் நிமறவொன, இமறமைைிக்க, சுபிட்சம் நிமறந்த நொதடொன்மறக் கட்டிதயழுப்பவதற்கொன அமனத்து நடவடிக்மககமளயும் முன்தனடுப்பதொகும். அதற்கொககவண்டி, முதலீட்டுக்கு அனுகூலைொன சூழமல உருவொக்குதல், இலங்மகயில் சிறிய ைற்றும் நடுத்தர ததொழில்முயற்சிகமள வலுப்படுத்துதல், விவசொய தபறுைதிச் சங்கிலிமய அபிவிருத்தி தசய்தல், சுற்றுலொத் ததொழிற்றுமறயிமன அபிவிருத்தி தசய்தல், Clean Sri Lanka ததொடர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் கபொன்றவற்மற முன்தனடுப்கபொம்.

கதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் வொழ்க்மகத்தர அபிவிருத்திக்குச் சம்பள உயர்வு உயர்வு ைட்டும் கபொதொது என்பமத நொன் முழுமையொக நம்புகின்கறன். அவர்களுக்கு வீட்டு வசதிகள் ைட்டுைல்லொைல், அமனத்து வசதிகளும் கிமடக்க நடவடிக்மககமள கைற்தகொள்ள கவண்டும். அகதகபொல, ைகளிர் வலுவூட்டல், தவளிநொடுகளில் பணிபுொியும் இலங்மகயர்களுக்குச் சலுமககள் வழங்குதல் கபொன்ற சகல நமடமுமறகளின் ஊடொகவும் நொங்கள் இந்த நொட்மட உறுதியொன, நிமலயொன - நிரந்தரைொன ஓர் அபிவிருத்திப் பொமதக்குக் தகொண்டுவருகவொம்.

අවසාදයපවශ්වකන්ත්‍රපතතපවම්පරදරණකපිරකන්ත්‍රයපරලතලති ික.පඅළිපබදදව දවරද්ු පවවයවද,පවම්පරවට්පසාතසානතපසාාවර්ධ්‍යකපඑවාතපයල්යම්පසානිරසාදරපසාාවර්ධ්‍යකපිනාාද,පව තෙ,පමුසානලිම්පිනක මව යදටපදබදපව න්ත්‍රය.පප

சிங்கள, தைிழ், முஸ்லிம் அமனவருகை சுபிட்சைொக, நிம்ைதியொக, அடிப்பமட உொிமைகமளப் கபணக்கூடிய வமகயில் வொழக்கூடிய ஒரு நொடு எங்களுக்குத் கதமவப்படுகின்றது. எவரும் எவருக்கும் அனுதொபம் கொட்டத் கதமவயில்மல; அனுதொபம் என்ற அடிப்பமடயில் வொழ நொங்கள் விரும்பவில்மல. சுயைொியொமதயுடன் வொழக்கூடிய ஒரு சூழமல உருவொக்குவது அமனவருக்குகை முக்கியைொனது. ஆககவதொன் ஓர் அரசொங்கைொக நொங்கள் அவ்வொறொன ஒரு நொட்மட உருவொக்குவதற்கு முழுமையொன அர்ப்பணிப்புடன் தசயற்படுகின்கறொம். எனகவ, தபொருளொதொர சைத்துவமும் நீதியும் நியொயத்தன்மையும் சைைொன உொிமைகமளப் தபறக்கூடிய சூழலும் தகொண்ட ஒரு நொட்மட உருவொக் குவதற்கொக அமனவரும் இமணந்து அர்ப்பணிப்புடன் தசயற்படுகவொம் என்று கூறி, விமடதபறுகின்கறன்.

වම්පඅවසානථදවපදබදපදීතපළිබඳබහවපඔබු මිකටපසානු ති වන්ත්‍රතපවවයවද,පමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු මිකනි.ප

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීෙඟට,පගරුපරවීපරරුණදයදකරපතන්ත්‍රීු තද.පඔබු තදටපවියදඩිප17රපරදදක් පති වබයවද.

Order, please! වම්පඅවසානථදවේදීපරවුරුන්ත්‍රපවාෝපගරුපතන්ත්‍රීවරවක් පමූදදසායකපසාහාදපගරුපලම්රදන්ත්‍රපතාරූෆනපතන්ත්‍රීු තදවආපයතපවකෝජ පයදපරරන්ත්‍රය.

ගු ව්්ත ්ෙරසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මූදදසායදරූඪත්පපගරුපතන්ත්‍රීු තනි,ප"ගරුපලම්රදන්ත්‍රපතාරූෆනපතන්ත්‍රීු තදප ලන්ත්‍රපමූදදසායකපගතපයුු ක"පිකපතදපවකෝජ පයදපරරයවද.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු ්ාගරිකා අතාවුද ෙහසත්ිය මූලා්නනය් ඉවත් වූනය්, ගු ඉම්රා් ෙහසරූෆප ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (திருைதி) சொகொிகொ அதொவுத அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகவ, ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) SAGARIKA ATHAUDA left the Chair, and THE HON. IMRAN MAHAROOF took the Chair.

[අ.භද.ප4.05]

ගු රී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පඔබු තදපමූදදසායවේ පලන්ත්‍රයපඅවසානථදවේදීපතටපරථදපිරීමතටපඅවසානථදවපදලබීතපතදපඅගකපරරයවද.පතටපවම්පඅකපවලකපගලයපවචායපසානව් ක් පරථදපරරන්ත්‍රයපඅවශ්යික.පවම්පඅකපවලකපJVP එරපප්‍රමුඛ්‍පජ පදති රපජ පයපබදවේගපවේ ප ෙමුවලනිපඅකපවලකපිරේවවද්පතදපහිතන්ත්‍රවන්ත්‍රපතදපනිවලරැදිපයලාල.පවතදර ,පමීටපව රපකම්පතදසාපගණයදව් පතව්පඅකපවලක් පති බුණද.පඔබු තන්ත්‍රදදපවදෝරවේ පසාවදරිපගාදද,පවවයපරටව්පඑ් රපරථදපරරදද,පIMF එර්පඑ් රපරථදපරරදදප ලන්ත්‍රප න්ත්‍රයවද,පවතදර් පරරන්ත්‍රයපඕයෑපිරකදද.ප ලන්ත්‍රපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපජ පයතදවටපිරකපුපවේපරරයවද ,පයල්යම්පමීටපව රපකණ්ඩුපරරපුපවේව්පඅවසාන්ත්‍රපරරයවද පිරකයපවිවද කික.පතදපවබදවාදතපසාු ටුපවවයවද,පඑ් සා්පජ පදති රප ් ෂවේ පප්‍රති ්ති පජ පයදධි ති පඅුවරපදිසාදයදකරපතලති ු තදපඒපකරදරවකන්ත්‍රතපප්‍රති ්ති තකපවශ්වකන්ත්‍රපලදිරිකටපවගයපකයපඑරපගලය.පතතප0015දීපමු ්පඇතති පවශ්වකන්ත්‍රප ටන්ත්‍රපග්පකම්පවේව්පසාාප0000දීපරටපබාවරදවදද්පවුණදටප සුවපරනි්පවි්‍රතිනාාපකරම්භපරරපුපවේව්පඒපකරදරවකන්ත්‍රතපමූදයපවියක් පඑ් රපලදිරිකටපරරවගයපකෑතපපසාු ටු දකරපත්්වක් පවදසාපඅළිපසාදරයවද.පවසාන්ත්‍රතපසාතරිනාාපඇතති ු තදපවම්පසාභදවේපලන්ත්‍රයපනිසාදපතතපවම්පරදරණකපිරකන්ත්‍රයම්.

වේ.කර්.පජ පකවර්ධ්‍යපතා්තකදපවම්පරටටපවිවතතපකර්ිරකපාඳුන්ත්‍රවදපදුන්ත්‍රයද.පඒරපඑ දපලහන්ත්‍රපාාවඩුපගලහුවද.පඅ පඒරටපවඩදපවවයසානපගතය් පයලාල.පව ෞේගලිරපඅාශ්කටපබලණපබලණ,පෛවර් රදර විධිකටපරටපවගයපකයවදටපවඩදපවේ.කර්.පජ පකවර්ධ්‍යපලදිරි ්පරරපුපවිවතතපකර්ිරකපවදෝරකතපළිබඳවගයපති වබයපනිසාදපතතපහිතයපවිධිකටපඒව් පවලරැදිපති වබයවදපයම්පඒවදපා දවගයපමිත්‍රීයලීමවපලදිරිකටපකදතපතතිකපඅවශ්යපවවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.ප

ඇවතරිරදවපගලයපබදන්ත්‍රය.පඔබු තන්ත්‍රදදපඑ් ර්පහීදෑවපිනටියවද.පඇවතරිරදපඑ් සා්පජ පය කපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පවම්පරවට්පකණ්ඩුවේපanti-western concept එර් පති වබයවදපිරකදද;පanti-private sector concept එර් පති වබයවදපිරකදද.පඑු තන්ත්‍රදදවආපලිළිකරපසාහාන්ත්‍රපවවයවද,ප"There is institutional corruption still in the country"පිරකදද.පකවකෝජ පයපසාහාදපඅවසාරපගන්ත්‍රයපර්පකයවදපිරකදදපති වබයවද.පතතපහිතයපවිධිකට,පඔබු තන්ත්‍රදදපවම්පවිවතතපකර්ිරප්‍රතකපඅුවගතයකපරරන්ත්‍රයපඅවශ්යික.පවිවතතප

1113 1114

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

කර්ිරවේ පති වබයපඅඩු දඩුපනිවලරැදිපරරවගයපඒපගතයපගිකදපයම්පමීටපවලඩිකපකවකෝජ පයපඑන්ත්‍රයපති බුණද.පවතදයවදපිරේව්පතවතපවම්පරටටපකවකෝජ පයපඇවි්දදපයලාල,පඇතති ු තද.පකවකෝජ පයකපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වපකම්පවිධිවේ පවලඩපළිබඳවවේ පති වබයවදකපිරේවදට,පඅ ටපඒරපඅාරපගණියේතකපඅුවවපව වයන්ත්‍රයපයලාල.පයූඑසානපවඩදදර්පමිලිකයප700් ,ප800් පඇවි්දදපති වබයවදපිරේවදටපඒපති බුණුපකවකෝජ පයපු බඳන්ත්‍රපතතිකපලදිරිකටපඇවි්දදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පකර්ිරක් ප දදයකපරරයවදපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපඑවසානපවතවසානපගතය් පවයදවවික.පඒරපවරදටසානපාතරරටපවබ දදපති වබයවද.පඑර් පතතික,පreal economy එර.පඒරපතතික,පව ෞේගලිරපඅාශ්කපසාාපරජ පවේ පඅාශ්ක.පව වලනිපඑරපතතික,පFiscal Policy එර.පඒරපතතිකපඔබු තන්ත්‍රදදටප දදයකපරරන්ත්‍රයපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඅවය් පඑර,පවගවුම්පවශ්නෂකප-පbalance of payment. අවයර,පමූදයපඅාශ්ක.පඒවදපසාම්පූර්ණවකන්ත්‍රපහුව රදදපරරදද,පඒව් පසානවදධීය්වකපතාපබලාකුණාවටපදීදදපති වබයවද.පවලඩිපර්පකන්ත්‍රයපලසානවසා්දදපඔබු තන්ත්‍රදදටපඒව් පප්‍රති වි දරපව වයන්ත්‍රයපති වබ්ලවි.ප

මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පවතවරපලදිරි ්පරරදදපති වබයපඅකපවලවේ ප ෙමුවලනිපSchedule එව් පරුළික්පිතලිකයප4,485කුණා්,පමීටපව රපග්පණකපසාාපcapital repayment සාහාදපරුළික්පිතලිකයප4,495කුණා්පවගවන්ත්‍රයපවුණදතපට්‍රිලිකයප9රටපකසාන්ත්‍රයපප්‍රතදණක් පවගවන්ත්‍රයපති වබයවද.පඅළිපක දකතපවිධිකටපරුළික්පිතලිකයප5,355් පස කයවරදටපඅ ටපරුළික්පට්‍රිලිකයප3.74රපප-රුළික්පිතලිකයප3,740ර-පහිඟක් පඇති පවවදදපති වබයවද.

ලන්ත්‍රපවම්පඅවසානථදවේදීපලදිරි ්පරරදදපව න්ත්‍රවූවද,පට්‍රිලිකයපඑරරපඅති රි් තක් පති වබයවදකපිරකදද.පඅළිපඒපගලයපරථදපරරයවදපයම්,පඅති රි් තක් පති වබයවදපයම්,පඑවාතපයම්පවම්පට්‍රිලිකයක් පති වබයපඅවසානථදවරපවතදරට ප0006ටපිතලිකයප1,757රපතව්පණක් පගන්ත්‍රයපඅවශ්යපවන්ත්‍රවන්ත්‍ර?ප ලන්ත්‍රපණකපඑරු පිරීමත් පති වබයවද.පවතතලයපිතලිකයප1,757් .පලති න්ත්‍රපවම්පට්‍රිලිකයක් පිරකදදපඇති පවන්ත්‍රවන්ත්‍රපbuffer එර් .ප ලන්ත්‍රපතාපබලාකුණාවේපමු ්පඅච්නපගලසීවම්ප්‍රතවේ කපයව්වදදපති වබයපනිසාදපකම්පවිධිකිරන්ත්‍රපස වකෝගිපරරපගන්ත්‍රයපවම්පසා්ලිපඅළිපා දදපති බ්ලබද.පවම්රපරනි්පවි්‍රතිනාාප ටන්ත්‍රපග්තපඒපවවයසානරතපු බඳන්ත්‍රතපඇති පවවදදපති වබයපඑර් .ප0004ටපිතලිකයප600් පඒපවදවආපති බ්ලබද.පඊටප සානවසානප0005පදීපඅ ටපව වයයවද,පඒරපලදිරිකටපගිහි්දදපති වබයපබව.ප ලන්ත්‍රපවම්ව් පopportunity cost එර් පති වබයවද.පඒපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පකවසානිරපළිරිවලක් .පවම්පිතලිකයපඑරටපසාදතදයයවකන්ත්‍රපකණ්ඩුවරපcost of capital එරපිනකකටප10් පවවයවරදටපිතලිකයප30් පවම්රටපපපපපපපපපපපපපපකම්පවිධිකරපකවසානිරපළිරිවලක් පවදසාපකයවද.පපඒපනිසාදපතතපපපපපපපපපපපපපපපපවම්පඅවසානථදවේදීපඔබු තන්ත්‍රදදවගන්ත්‍රපල්දන්ත්‍රවන්ත්‍රපවම්රික.පරරුණදරරදදපමු ්පඅති රි් තක් පවයදවවිකපඅවශ්යපවන්ත්‍රවන්ත්‍රපකණ්ඩුවට.පපව දලීමපඅුව දතකපපුල්වන්ත්‍රපතරම්පඅඩුවටපඅරවගයපකවකෝජ පයපරරන්ත්‍රයපඅවශ්යික,පමීටපවඩදපක දකත් පස කන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපවේව්වදට.පිනකකටප6රට,ප7රට,ප8රටපණක් පඅරවගයපිනකකටප15ර,ප00රපක දකත් පස කන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපයම්,පඒරපතතිකපරවට්පසාාවර්ධ්‍යකපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒරපබලාකුණාවේපති බ්ලබදකපිරකදදපරටපසාාවර්ධ්‍යකපවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පඒවරන්ත්‍රපිරිනපදියුණුව් පඇති පවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.ප

ලන්ත්‍රපබදන්ත්‍රය,පජ පයදධි ති පඅුවරපදිසාදයදකරපතාතදප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වටපඇවි්දදපරථදපරෙප වවසානදීපවඩදදරකපරුළික්ප301ික.පඅ ප306.75ික.පලති න්ත්‍රපවම්ප වසානප8පු ෙපවම්පරුළික්ප5රපඅවප්‍රතදණක,පවම්ව් පdebt stock එරටපඑරු පවවයවද.පඒපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපඅ පති වබයපUS Dollars 38 billion වලඩිපරරයවද,පරුළික්ප5න්ත්‍ර.පඒරපබල මවදතපිතලිකයප000් පඑරු පවවයවද,පඅවප්පdebt stock එරට.පලති න්ත්‍රපdebt stock එරටපඑවාතපඑරු පවුණදතප

තතන්ත්‍රවආපව දලීමපඅුව දතකපඅ පිනකකටප10පග්වතද්,පිතලිකයප00් පඑරු පවවයවද,පවම්ප වසානප8පු ෙ.පලති න්ත්‍රපවම්පකර්ිරක් පවගයපකයවදපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපඑවසානපවතවසානපරදර්කභදරක් පවයදවවික.පඒපනිසාදපඅළිපපුල්වන්ත්‍රපතරම්පකවකෝජ පයපඇති පරරන්ත්‍රයපඅවශ්යික.ප

ලන්ත්‍රපබදන්ත්‍රය,පවම්පු ෙපමූර්තපක දකතපඅඩුපවවදදපති වබයවද.පඅවප්පඅතදතයදාශ්වද,පස දාරණක් පවිධිකටපරතිරර්තපඅතදතයදාශ්කපග්වතද්,පිනකකටප8ර,ප9රපවිතරපගිකපගතයපති බ්ලබපමු ්පඅවප්‍රතදණකපවීත,පඒපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපinflation decode රෙදතපවතන්ත්‍රයපවතච්චාරපප්‍රතදණක් පඅඩුපවවයවදකපිරකදද,ප0005දීපිතලිකයප017් පති වබයපඑරප001ප ් වදිකපවලඩිපවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පලති න්ත්‍රපිනකකටප1ිකපවලඩිපවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පමූර්තපක දකත් පවශ්වකන්ත්‍ර.පලති න්ත්‍රපගිකපඅවුරුේ ටපවඩදපඅඩුවවන්ත්‍රපවවන්ත්‍රපවවදදපති වබයවද,පවම්පඅවුපරුේවේ.පඒරතපතතිකපවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පප්‍රවදායපාදපිනවි්පුලවන්ත්‍රපවසානවදපඅතදතයදාශ්කපු ෙ.පඒපවදවආතපතතිකපවගව්පලදිිරීමත.පගිකපඅවුරුේවේ,පඒපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රප0005දීපිතලිකයප104් පති වබයවරදටපවම්පඅවුරුේ ටපවවන්ත්‍රපරරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපිතලිකයප103ික.පලති න්ත්‍රපගිකපඅවුරුේ ටපවඩදපඅඩුවවන්ත්‍රපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒරතපතතිකපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපඅධ්‍යද යකට.පඒරතපතතිකපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපවසාෞඛ්‍යකට.පලති න්ත්‍රපවම්පවදවආ,පමූර්තපක දකතපඅඩුපවවදදපති වබයපබව් පතතිකපඅ ටපව වයන්ත්‍රයපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පාලබලිකපවම්වරදිපIMF එර්පඑ් රපති වබයපසාම්බන්ත්‍රධ්‍කපඅුවව ිනකකටප13් පතතිකපවික ම්පරරන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒපනිසාදපතතිකපක දකතපවලඩිපරරන්ත්‍රයපඅවශ්යපවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පක දකතපවලඩිපරරයපඅවසානථදවේදීපඅ ටපඅවශ්යපවන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පපුල්වන්ත්‍රපතරම්පප්‍රදආධ්‍යපවික ම්පඅ පකවකෝජ පයකපරරයපඑර.පවාටටපක දකත් පස කන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපතදර්ගක් පතතිකපඒපු බඳන්ත්‍රපඇති පවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පලති න්ත්‍ර,පබලාකුණාවේපසා්ලිපති වබයවදපිරකදදපඒවරන්ත්‍රපරවට්පසාාවර්ධ්‍යක් පඇති පවන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පඒවරන්ත්‍රපමූදයපවියක් පඇති පවන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පඒව් පපopportunity cost එර් පති වබයවද.පවතදකුණා්පරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලු වපඒරපබලාකුණාවේපති බ්ලබදතපඔබු තන්ත්‍රදදපණකටපගන්ත්‍රයපවිටපිනකකටප10ටපඒරපග්තදත,පඅනිවදර්කවකන්ත්‍රතපකවසානිරපළිරිවලක් පති වබයවද.ප

ඒපවදවආතපතතපඔබු තන්ත්‍රදදටපවම්පරදරණක්පතත් පරරයවද.පවම්පඅවුරුදුප76් පගලයපිරකදදපබලණපබලණපලන්ත්‍රයවදටපවඩදපඔබු තන්ත්‍රදදවආප0004පතාපබලාකුණාවේපවදර්තදවේපළිටුපඅාරප3ටපාලරුණදපයම්පව වයයවද,පවම්පකර්ිරපරඩදපවලටීතපනිවලරදිපවවන්ත්‍රයප ටන්ත්‍රපග්ව්පවරදිකපරදදවේ පිරකදද.පසේධ්‍තයකපිනකකටපගණය් පති බ්ලබපඑර,පඅඩුපවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පවම්පdeflation එරප1.0පවවදදපති වබයවද.පව දලීමපඅුව දතකප8ටපඅඩුපවවදදපති වබයවද.පExchange rate එරප093ටපති බුවණ්.පප ලන්ත්‍රපඅ ප304ික,ප305ික.පයමු්පඑ දපති බ්ලවබ්ල,ප093ට.පඒපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රප0004දී.පවම්පකණ්ඩුවපභදරපගන්ත්‍රයපලසානසාරපවවදද.පලති න්ත්‍රපවම්රපනිාතතදනීවපළිබඳගන්ත්‍රයපඑරපරෙපයුු පව ක් පවදසාිකපතතපසාදරන්ත්‍රවන්ත්‍ර.ප

ඒපවදවආත,පකර්ිරකපලදිරිකටපවගයපකදත් පු ෙපඅ ටපව වයයවද,පමූදයපවියක.පඒරපඅළිපඅගකපරරන්ත්‍රයපඅවශ්යික.පපඑ දපලහන්ත්‍රතපඒපරරපුපඑර,පරනි්පවි්‍රතිනාාපතාතදපඡන්ත්‍ර වේ දීප රදජ පකටපද් පවුණදටපරවට්පකර්ිරකපාරිපතට්ටතටපවගයදපුපඑරපවතතලයදීපතත් පරරන්ත්‍රයපඅවශ්යික.පඒරතපඅුවරපදිසාදයදකරපතාතදපජ පයදධි ති පවිධිකටපවගයපකයපඑරපවටියදපව ක් පවදසා්පඅළිපතත් පරරන්ත්‍රයපඅවශ්යික.

යමු්,පඒපමූදයපවියකපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පඅළිපඒරප දවිච්චිපරරන්ත්‍රයපඅවශ්යික,පරවට්පසාාවර්ධ්‍යකට.පවතදවාදතරටපඅළිපබල මවවද්පරජ පවේ පකකතයපව සා,පරජ පවේ පකකතයප400් පති වබයවද.පඒපකකතයප400න්ත්‍රපකකතයප50් පතතිකපමු ්පස කන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපවිධිකටපරටයුු පරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඅළිප0000පවර්ෂකපබල මවවද්,පවම්පකකතයවදපසාම්පූර්ණපඅදදභකපරුළික්පිතලිකයප774් .ප0003පවර්ෂවේ ප-ඒපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපරටපබාවරදවදද්පවුණදටප සුවප ෙමුප

1115 1116

[ගරුපරවීපරරුණදයදකරපතාතද]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

අවුරුේවේ-පයලවතපරටයුු පරරන්ත්‍රයප ටන්ත්‍රපඅරවගයපවම්පකකතයප400පරුළික්පිතලිකයප408රපදදභක් පල ලයුවද.ප0004පවර්ෂවේ පදදභකපරුළික්පිතලිකයප485් පවුණද.ප0005පවර්ෂවේ පමු්පතදසාප9ටපදදභකපරුළික්පිතලිකයප007ික.පඒපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,ප ලන්ත්‍රපති වබයපවවයසාපතතික,පඑ දටපවඩදපදදභකපඅඩුපවවදදපති වබයවදපවම්ප දදයපරදදකපු ෙ.පලති න්ත්‍ර,පතතපඔබු තන්ත්‍රදදවගන්ත්‍රපඅාන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පමීටපව රපකණ්ඩුපවාදරරම්පරරදද්පදදභපදලබුවදපයම්,පවම්පකණ්ඩුවපවාදරරම්පවයදරරපඅදදභපදබන්ත්‍රවන්ත්‍රපපවරදවාදත පිරකදදික.ප

දාරදපවිදුලිබදපතණ්ඩදවේ ප0004පprofit එරපති බුණද,පරුළික්පිතලිකයප88් .පවම්පඅවුරුේවේපව වලනිපරදර්ු වපවවයවරදටපරුළික්පිතලිකයප13රපදදභක් පති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඅළිපිරකයවද පඔබු තන්ත්‍රදදපවාදරුපිරකදද?පඑවාතපයම්,පඅනි් පකණ්ඩුවදදී්පඑවාතපවුවණ්පයලාලිකපිරකයපඑරපව න්ත්‍රවන්ත්‍රයපතතිකපතටපඅවශ්යපවුවණ්.පවි ් ෂවේ පිනටිකදකපිරකදදපඅළිපනිරරුවණ්පඑවාතපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පවතදර ,පඅළිපඒවරන්ත්‍රපකුණාාරපසාු ට් පදබන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පඅ ටපඅවශ්යපවන්ත්‍රවන්ත්‍රපරටපා න්ත්‍රය.පඅ ටපඅවශ්යපවන්ත්‍රවන්ත්‍රපකර්ිරකපා න්ත්‍රය.පාලබලික,ප සුගිකපඅවුරුදුප76ටපබලණපබලණපලන්ත්‍රයපඑ ද.පවම්පරවට්පවලඩිවකන්ත්‍රපසාාවර්ධ්‍යක් පිනදුවවදදපති වබයවදපයම්පවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපඑ් සා්පජ පදති රප ් ෂකපප්‍රමුඛ්‍පකණ්ඩුපරදදප රිච්වේ කපු ෙික.පවතතලයපලන්ත්‍රයපඑ් සා්පජ පදති රප ් ෂකපප-අලිකද-පනිවකෝජ පයකපරරයපඑරතපවරයදපවශ්වකන්ත්‍රපතතපඒපගලයපරථදපරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපවබදවාදතපසාු ටින්ත්‍ර.පඔබු තන්ත්‍රදදප-දද්පරදන්ත්‍රතදද,පවසාන්ත්‍රතපසාතරිනාාදද,පිතත්දද,පවිජිතපවානර්දද-පවම්රටපඑරු පවීතපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපතටපති වබයපතතප්ති කපතතික,පඔබු තන්ත්‍රදදප ලන්ත්‍රපනිවලරදිපතදර්ගකටපඑන්ත්‍රයප ටන්ත්‍රපඅරවගයපති බීත.පඅ ටපබලන්ත්‍රයදපයම්,පඅළිපඑ දපවලරදිපතදර්ගවේ පගිකදපයම්,පඔබු තන්ත්‍රදදප ලන්ත්‍රපවලරදිපතදර්ගවේ පවයදවවිකපකන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඔබු තන්ත්‍රදදපනිවලරදිපතදර්ගවේ පකයවද.පඅුවරපකුණාතදරපදිසාදයදකරපජ පයදධි ති ු තදපඑතලයපලහන්ත්‍රපිරේවේ,පඅළිපවම්පතදර්ගකටපවගයකන්ත්‍රයපඅවශ්යිකපිරකයපඑර.පමීටපව රපකණ්ඩුවදපති බුණුපවගව්පප්‍රතදණකපඅඩුවවදද,පරදර්පඅඩුපරරදද,පජ පයදධි ති ප ඩි-යඩිපයලති පරරදද,පළිටපරටපගතන්ත්‍රපයලති පරරදදපති වබයවද.ප ලන්ත්‍රපbackup vehicles යලාල,පadvisersදදපයලාල.පඒපඔ් වරදතපඅතපසඩපතබදවගයපමීටපව රප ලවලති පකණ්ඩුපමීටපවඩදපදදභක් පල ලයුවදපයම්,පඇිකප ලන්ත්‍රපඔබු තන්ත්‍රදදටපදලවබයපදදභකපඅඩුවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර?පඒපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපග්තදත,ප0005පවර්ෂවේ පපුයරදවර්තයපවික තපිනකකටප7ිරන්ත්‍රපවලඩිවවදදපති වබයවද.පඑවායම්පවතදර් පවම්පිරකයපසූත්‍රක?පවම්පඅවසානථදවේදීපඅළිපිරකන්ත්‍රයපඕයෑ,පඔබු තන්ත්‍රදදපවම්ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වපවේශ් දදයපවේදිරදව් පරරගන්ත්‍රයපඑ දපිරකදද.ප

ශ්‍රීදන්ත්‍රරන්ත්‍රපඑකදර්දිකන්ත්‍රසානපකකතයකපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපඅළිපඑ දපිරේවද,පිතලිකයප00ිරන්ත්‍රපවම්පප්‍රශ්නයකපවිසාහන්ත්‍රයපබලාලිකපිරකදද.පඅළිපඑ දපඑවාතපිරේවේපකුණාාරරතිරන්ත්‍රපවයදවවික.පප්‍රදවකෝගිරවපඅළිප ලරදදපති වබයවදපඒරපරරන්ත්‍රයපබලරිපබව.පඅ ටපඅවශ්යපවන්ත්‍රවන්ත්‍රපවම්රපවදණියේජ පරරණකපරරයපඑර.පවාදහපඅාසානපකදයදපcompany එර් පඑ් රපඑරු පිරීමතපතතිකපඅවශ්යපවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පPetty cash එ් රපවම්පවදවආපඅාසානපකදයදපදුවන්ත්‍රයපබලාල.පසාතාරපවවදදවටපopportunity cost එර් පති වබයවද.පඅළිපඒරපළිබඳගන්ත්‍රයවද.පයමු්,පඒවරන්ත්‍රපරටටපස කයපක දකතපග්තදත,පඅළිපබදන්ත්‍රයපඅවශ්යපවවයවදපවම්වරන්ත්‍රපරටටපවරදතරම්පවදින දකරපත්්වක් පඇති පවවයවද පිරකදද.පවම්පකකතයකප0003-0004පවර්ෂවේ පරුළික්පමිලිකයප0,970රපදදභක් පදබදපති බුණද.පයමු්,ප0004-0005පවර්ෂවේ පමිලිකයප7,950රපඅදදභක් පදබදපති වබයවද.පඑවායම්පඔබු තන්ත්‍රදදවආපවම්පවාදරුපයලති පකණ්ඩුවප ්පරෙදටප සුවපවම්පකකතයකපඅදදභපදබන්ත්‍රවන්ත්‍රපවරදවාදත ?පඑතවරදටප සුගිකපඅවුරුදුප76ටපබලණදද,පවබදරුවටපඒපබලණපුපඑරපු ෙපඅන්ත්‍රති තටපසාද් ෂද්පවන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පඔබු තන්ත්‍රදදපවම්රපවේශ් දදනීරරණකපරෙපඑරපවිතරික.ප

මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පවම්ව් පණකරරණකපග්තදත,ප0004පසාලප්තලම්බර්පතදසාවේ පසාම්පූර්ණපණකපප්‍රතදණකපට්‍රිලිකයප08ික.පඒපට්‍රිලිකයප08ප ලන්ත්‍රපට්‍රිලිකයප33් පවවදදපති වබයවද.පවම්පු ෙපවිවේශ්පණකපUS Dollars 32.5 billion ති වබයවද.ප ලන්ත්‍රපවම්රප37රටපවලඩිපවවදදපති වබයවද.පඅළිප න්ත්‍රයවද,පපවම්පවලඩිවීතප දවිච්චිපරරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපනිවලරදිපතදර්ගකරටපබව.පාලබලික,පඅළිපගන්ත්‍රයවරදටපඒරපප්‍රශ්නයක් පවවදද,පඔබු තන්ත්‍රදදපවලඩිපරරයවරදටපඒරපසාාවර්ධ්‍යකටපවකදමුපවවයවදපිරකදදපිරකයපඑරපාරි ?පතටපඅවශ්යපවන්ත්‍රවන්ත්‍රපවම්ව් පකථදපත්්වකපව න්ත්‍රවදපව න්ත්‍රයික.පවම්රපතතිකපඅවශ්යපවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පවම්පරටපා යවදපිරකයපඑරපවදවාිනපව ක් පවයදවවික.පඅළිපවම්පපුටුවදපලහවගයපලන්ත්‍රයපනිසාදප න්ත්‍රයවද.පවසාන්ත්‍රතපසාතරිනාාපතලති ු තදපවවෙහපඅතදතයදාශ්කපභදරග්ප ෙමුපතදසාවේ තපඅළිපිරේවේපවතදර් ?පස රිතපමිදප තන්ත්‍රයපඑ ද,පතරගරදීමපත්්වක් පඇති පවවන්ත්‍රයපව න්ත්‍රය,පයල්යම්පඔවබ්ලපඅ පති වබයපිනයදවසායපමුහුණපවාටපවවයවරදටපඇපවඬයපත්්වකරටප ්පවවයවදපිරකදදපිරේවද.පවතදර ,පවරවෙහිපුලණක් පයලති පවේව්පතතිකපවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඅළිපඑ දපඑවාතපිරේවදපවන්ත්‍ර ?පඅන්ත්‍රයපඒපවදවආපවගයකයවදපයම්පඔකපප්‍රශ්නයපඇති පවන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.ප

මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පවම්පඅවසානථදවේදීපreserves අඩුපවවදදපති වබයවද.පවම්පරවට්පසා්ලිපඅති රි් තක් පති වබයවදප ම.පපවම්පරවට්පපපවඩදදර්ප4,500පකයර්පවලඩිපවවදදපති වබයවදප ම.පතතපquote රරයවද,ප0005පවයදවලම්බර්පතසාප11වලනිප දප“The Morning” newspaper එර.පඑහිපිරකයවද,ප

“SL’s reserves dip in Oct.”

Now, if you have a surplus in foreign exchange, you cannot have your reserves dropping. When the Hon. Ranil Wickremesinghe left office, there was US Dollars 6,485 million by 25th September last year in reserves. After 13 months, now it has come down to US Dollars 6,220 million. So, there cannot be a drop. That is why, Hon. Minister, with all respect, I want your Government to realize that the independent Central Bank is not the problem, but the cause of your problem.

ගු ෙනනෝ ගන්්් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைகனொ ககணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) So, they are spending dollars and earning rupees. ගු රී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) That is right, absolutely. The Hon. Mano Ganesan knows that because his community helps and contribute to earn dollars through the tea industry. Owing to having discussions with the IMF and going ahead with the IMF Programme, the Hon. Ranil Wickremesinghe sacrificed his political career for the development of the country and we thank him for that. On the other side, you are only looking at the rupee increase. But, what about the dollar increase? In April, 2028, we have got to pay roughly an US Dollars 3,259 million. For that, we must have foreign exchange coming in. The IMF is not bothered about foreign exchange. They only want to perpetuate poverty in this country. I am a person who has been dead against that. You would require them, but you only require their prescription and we must do our own diagnosis and what is good for the country.

1117 1118

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පඅකපවලවකන්ත්‍රපලද් රපරෙපයුු පවන්ත්‍රවන්ත්‍රපවම්පරවට්පකර්ිරපසානථදවරභදවකපඇති පරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපවරදවාදත පිරකදදික.පවම්පිරකයපසානථදවරභදවකප-පstability එරප-පඅවශ්යික.පIMF එරපලද් රපරරයවද,පඑකපසාපුරන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපවිධිකරටපඅවප්පfiscal - [Interruption.]

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුපතන්ත්‍රීු තද,පඔබු තදටපතව්පවියදඩිප0රපරදදක් පති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පYou have only two more minutes.

ගු රී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අවන්ත්‍ර,පතටපමිනි්ු ප05් පති වබයවද.පඅළිපඔබු තදපඔතලයටපඑේවේපඅඩුපගණවන්ත්‍රපඒවරන්ත්‍රපඅ ටපවදිනක් පදබදපගන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපිරකදදික.පඒප ල්වතන්ත්‍රතප ලම්තදපයම්පවි ් ෂවේ පඅ ටපවලඩිපවදිනපඑයවද.ප

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Out of the 17 minutes alloted to you, you now have only two minutes left. - [Interruption.]

ගු රී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අන්ත්‍රය,පවසාන්ත්‍රතපසාතරිනාාපඇතති ු තදපිරකයවද,පඑු තදවගන්ත්‍රපමිනි්ු ප10් පව යවදපිරකදද.ප

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඇතති ු තදපව යවදපයම්,පවවදදව ව න්ත්‍රයම්.ප

ගු රී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කණ්ඩුවටපබලරිපඒවදපඅළිපිරකදදපව න්ත්‍රයපා යවද.පවතදර ,පඅ ටපකුණාාරරත් පයලාල.

ගු ේත්‍රීවරනය් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඇතති ු තද,පඅාගන්ත්‍රයපවම්පිරකදදපව යපඒවද.ප ගු ව්්ත ්ෙරසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ිරකදදපව යපඒවදපතතප සානවසානපඅාගන්ත්‍රයම්.ප ගු රී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අ යකයපවර්ධ්‍යකප-පexport growth, කවකෝජ පයකපවලඩිපිරීමත,පලද දයීතදවපලාෙපයලාවීත,පසාදධ්‍දරණ්වකප-පequity, අධ්‍යද යකපදියුණුපිරීමත,පවසාෞඛ්‍යපප්‍රවර්ධ්‍යක,පදුප් ්රතපයලති පිරීමතපකදිකපරෙපයුු ික.පඒපවදවආතපvulnerability - ඒපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පපීඩයකපඑ්දපවයපවිවශ්නෂපඅකපගලයපබදන්ත්‍රය්පඕයෑ.ප[බදධ්‍දපිරීමත් ]පඒවදපිරීමතපතතිකපකර්ිරක් පා යවදපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර.

ගරුපඇතති ු තනි,පඔබු තන්ත්‍රදදපකවේපනිර්ධ්‍යප න්ත්‍රති කපනිවකෝජ පයකපරරයප ් ෂක් පවදසාික.පඑවාතපතතිකපව න්ත්‍රුවවේ.පයමු්පඅ පිනේධ්‍පවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපඒරටපසාම්පූර්ණවකන්ත්‍රතපවවය්ප ල්තරටපකෑතකුණාික.පඅ පිනකකටප30රපජ පයතදවටපකුණාඩදපවවවෙහපසාලදරටපාරිපසු ර්තදර්රට්පඑරරටපාරිපකන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපකර්ිරක් පා දදපව න්ත්‍රය.පවරදෙඹපවරදටසානපවවවෙහපව දවෙනපිනක මපවරදටසානපමිදප ර්ශ්රකපඅ පඒරරප03,500පසීතදවප සුපරෙදපිරකයවද.පඒරපවයදවවික,පරවට්පකර්ිරපසාාවර්ධ්‍යක.පඒපිනකකටපඑරපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පවම්පරවට්පදදභපස කය,පයමු්පඒවරන්ත්‍රපtax වගවන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලති පවරදටසා් .පයමු්පඅරපිරකපුපිනකකටප30පිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපඔබු තන්ත්‍රදදටපඡන්ත්‍ර පදුන්ත්‍රපළිරිසාික;පඔබු තන්ත්‍රදදපඅව න්ත්‍රපග්ු පඡන්ත්‍ර පප්‍රතදණකික.පඒපඅකපදියුණුපිරීමවතන්ත්‍රපතතිකපවවයසාපඇති පවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒපවදවආත,පජීවයපවික තපගලයපවචායක් ව්පරථදපරරපුපයලති පඅකපවලක් ,පවම්ර.පජීවයපවික තපඅඩුපවයපතදර්ගපවතදයවද ?පඅළිප0015පඅකපවලකපවගවයයපවරදටපභදණ්ඩප15රපමිදපඅවුරුදුප4රට,ප5රටපඅඩුපරරන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපවලඩපළිබඳවවේ පව න්ත්‍රුවවද.ප

වම්පඅකපවලවකන්ත්‍රපතරුණපඅකටපර් ෂදපඇති පරරයපතදර්ගක් පිරිනවසාන්පව න්ත්‍රයදදපයලාල.පවජ පයෂනසපපුරවලිනකන්ත්‍රටපතතදවආපකවකෝජ පයකටපිනකකටප15ර,ප16රපවිතරපපව දලීමපඅුව දතක් පවගවන්ත්‍රයපඑ දපපුල්වන්ත්‍රපවුණද.ප0018දීපිනකකටප10් වපති බුණුපදුප් ්රතප ලන්ත්‍රපිනකකටප05රටපවලඩිපවවදදපති වබයවද.පඔබු තන්ත්‍රදදපසාහාන්ත්‍රපරරපති වබයවද,පරජ පවේ පවසානවරකන්ත්‍රටපනිවදසාපාදපවේ ෙපණකපදබදපව න්ත්‍රයපරුළික්පමිලිකයප500් පවවන්ත්‍රපරරයවදපිරකදද.පරදජ පයපවසානවවේ පද් ෂප16රප තණපළිරිසා් පලන්ත්‍රයවද.ප

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුපතන්ත්‍රීු තද,පරදදකපඅවසාදයික. ගු රී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තතපතවපමිනි්ු ප0් පගන්ත්‍රයම්.ප

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වියදඩිප17පලවරපවවදදපති වබයවද,පගරුපතන්ත්‍රීු තද.

ගු රී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රදජ පයපවසානවවේ පද් ෂප16රපළිරිසා් පලන්ත්‍රයවද.ප

ගු ව්්ත ්ෙරසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරුපතන්ත්‍රීු තද,පඔබු තදප ලාලදිලිපරෙද,ප ්තරකරපති බුණදපිරකදද,-ප[බදධ්‍දපිරීමත් ]පවතදර් පඒප ්තරක?

ගු රී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔේ.පවම්පති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපඒර.පඕයෑපයම්පඔබු තදටපවම්රපබදන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර.ප“The Morning” newspaper of 11th November, 2025. එව් පවතවසානපසාහාන්ත්‍රපවයවද:ප

“SL’s reserves dip in Oct.”

ඔබු තදටපතතපවම්රපව න්ත්‍රයම්.ප

1119 1120

[ගරුපරවීපරරුණදයදකරපතාතද]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

ගු ව්්ත ්ෙරසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) "The Morning"?

ගු රී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වම්රපනිවලරැදිපඑර් .පවබදරුපවයදවවික.ප

රජ පවේ පවසානවරිකන්ත්‍රටපනිවදසාපාදපවේ ෙපණකපදබදපව න්ත්‍රයපවවන්ත්‍රපරරපුපඒපරුළික්පමිලිකයප500රපමු දප750,000න්ත්‍රපවබදුවවද්ප665ව වයකුණාටපවිතරිකපණකපව න්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපවවන්ත්‍රවන්ත්‍ර;පද් ෂප16න්ත්‍රපවබදුවවද්ප310ව යදටිකපණකපව න්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපවවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පරුළික්ප050,000් පබලගින්ත්‍රපදුන්ත්‍රවයද්ප0,000රපළිරිසාරටපතතිකපව න්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපවවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පණකපදබදපව යවදපිරේවදටපඑවාතපව න්ත්‍රයපඅතදරුික.ප

ඒපවදවආත,පද් ෂප10රටපවගක් පා යපබව් පිරකයවද. යමු්,පවර්ගපඅඩිප500් පති බුවණද්,පඅඩුපගණවන්ත්‍රපවර්ගපඅඩිකරටප4,000් ව්පකයවද.ප

ගු ව්්ත ්ෙරසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරුපරවීපරරුණදයදකරපතන්ත්‍රීු තද,- ගු රී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පරරුණදරරදදපඑු තදටපකණ්ඩුප ් ෂවකන්ත්‍රපවවදදවපව න්ත්‍රය.ප

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුපරවීපරරුණදයදකරපතන්ත්‍රීු තද,පවවදදවපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපප්‍රශ්නයක් පති වබයවද.පඔබු තදටපනිකමිතපවවදදව්පලවරික.ප

ගු රී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) යලාල,පතටපප්‍රශ්නයක් පයලාල.පඔබු තදපඕයෑපවවදදව් පඑු තදටපව න්ත්‍රය.පතතපඒරටපස්තරපව න්ත්‍රයම්.ප

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ලන්ත්‍රපරථදවපඅවසාන්ත්‍රපරරන්ත්‍රය,පගරුපතන්ත්‍රීු තද.ප ගු ව්්ත ්ෙරසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරුපතන්ත්‍රීු තද,පඔබු තදපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර-ප[බදධ්‍දපිරීමත් ] ගු රී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ාරිපතතපඑතලයටපඑන්ත්‍රයම්.පතටපඅවශ්යපවන්ත්‍රවන්ත්‍රපmonopoly එරපරඩන්ත්‍රය.පිනවතන්ත්‍රති ,පකරඩ,පටික්,පඇ මමිනිකම්,පbathware කදිකටපති වබයපmonopoly එරපරලඩුවවද්,පමිදපිනකකටප65් පඅඩුපවවයවද.ප[බදධ්‍දපිරීමත් ]පකරඩවද,-ප[බදධ්‍දපිරීමත් ]පඅ ප

ලන්ත්‍රදිකදවේ,පතදිකදන්ත්‍රතවේ ,පතලව්ිනකදවේපනිෂන ද යකපරරයපඒවදටපවඩද-ප[බදධ්‍දපිරීමත් ]පවම්පරවට්පඒරදධිරදරක් පති වබයපනිසාද,පmonopolistic trade එර් පති වබයපනිසාදපවම්පප්‍රශ්නයකපඇති පවවදදපති වබයවද.ප

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුපතන්ත්‍රීු තද,පරථදවපඅවසාන්ත්‍රපරරන්ත්‍රය.පරදදකපඅවසාදයික. ගු රී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, just give me one more minute, please.

ලන්ත්‍රපබදන්ත්‍රය,පප්‍රසාන්ත්‍රයපරණු ාගපතා්තකදපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපප්‍රශ්නයක් පති වබයවදපිරකදදපඑකදවපඅ්අඩාුලවටපඅරවගයපති බුණද.පයමු්,පSriLankan Airlines එරපembarkation levies විධිකටපරුළික්පිතලිකයප07.5් පවගවන්ත්‍රයපති වබයවද.

ඒපසා්ලිපතතිකපවසාදකදගන්ත්‍රයපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පරජ පකපසාාචාදරරකන්ත්‍රපවගයල්දදපති වබයවද.පාලබලිකපSriLankan Airlines, FitsAir, AirAsia, Aeroflot සාාපAir India embarkation levies වගවදදපයලාලපCivil Aviation Authority එරට.පවම්වදපතතිකපසා්ලිපඑරු පරරන්ත්‍රයපති වබයපතදර්ග.ප

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුපතන්ත්‍රීු තද,පරථදවපඅවසාන්ත්‍රපරරන්ත්‍රය. ගු රී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඊෙඟට,පUniversity Grants Commission එරපිරකයපරදරණකපබදන්ත්‍රය.පඔබු තන්ත්‍රදදපඅධ්‍යද යකපදියුණුපිරීමතපගලයපිරකයවද.පජ පයදධි ති ු තද,පඅගතලති ු මිකපඇු ල්පකණ්ඩුවපිරකයවද,පඅධ්‍යද යපප්‍රති සාාසානරරණ ක්‍රිකද්තරපරරන්ත්‍රයපා යපබව.

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුපතන්ත්‍රීු තද,පරදදකපඅවසාදයික.පරථදවපඅවසාන්ත්‍රපරරන්ත්‍රය.ප ලයටත්පඔබු තදටපවියදඩිප00් පගිහින්ත්‍රපති වබයවද.පඔබු තදටපවියදඩිප3් පවලඩිපුර්පදීදදපති වබයවද.ප

ගු රී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I know there is a problem with time.

තටපදලබුණදපUniversity Grants Commission එවරන්ත්‍රපවිශ්නවවි යදදපස කුණාද ති වරුන්ත්‍රටප0004පව සාලම්බර්ප03වලනිප දපකවපුපලියුත් .පඒව් පති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපවතදර් ?පඅවුරුදුප5රටපවිශ්නවවි යදදවදටපඅතතරපමු ් ශ්තප ා් ව්පවලඩිපරරන්ත්‍රයපඑ ද,පප්‍රති ්ති කපඅවුරුදුප5රටපවවයසානපරරන්ත්‍රයපඑ දපිරකදදපිරකදපති වබයවද.පඒපලියුතපවතතලයපති වබයවද.පතතපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපවම්රික.පඅළිපරලතලති ිකපඅධ්‍යද යකපදියුණුපරරයවදට.පඑකපඅතයවශ්යපව ක් .පඒපවදවආතපතතික,පධ්‍වදප ත්‍රිරදවපවගවයයපවරදටපවිරුේධ්‍පවුණුපඔබු තන්ත්‍රදදපඅධ්‍යද යපප්‍රති සාාසානරරණපවගයපඑයපඑරපගලයපඅ ටපසාු ටුික.පරජ පවේ පවසානවවේ පර් ෂදපදබදපදීතපරරන්ත්‍රයපඅවශ්යපවන්ත්‍රවන්ත්‍රපවිභදගකිරන්ත්‍රපබව්පිරේවද.පඅළිපඒරපඅගකපරරයවද.ප

එ දපඅධිවේ සපතදර්ගකපා න්ත්‍රයපකේදීපගා් පබ දවගයපයටපුපවේවදනිපගලයපතතර ?පඒවරන්ත්‍රපවතදර් පවුවණ්?ප

1121 1122

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුපරවීපරරුණදයදකරපතන්ත්‍රීු තද,පරථදවපඅවසාන්ත්‍රපරරන්ත්‍රය.පරදදකපඅවසාදයික.

ගු රී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එ දපඒරපාලදුවදපයම්පකයපවික තපරුළික්පිතලිකයප158් ප තණපවයවද;පඅ පඑකපා න්ත්‍රයපරුළික්පිතලිකයප357් ප තණපවලකපවයවද.

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීෙඟට,පගරුපඊ.එම්.පබසානයදකරපතන්ත්‍රීු තද.පඔබු තදටපවියදඩිප9රපරදදක් පති පවබයවද.

ගු ව්්ත ්ෙරසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,ප-ප ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුපවසාන්ත්‍රතපසාතරිනාාපඇතති ු තද. ගු ව්්ත ්ෙරසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පගරුපරවීපරරුණදයදකරපතන්ත්‍රීු තදටපළිබඳු රුපව න්ත්‍රයපකණ්ඩුප ් ෂවේ පවවදදවවන්ත්‍රපතතපවියදඩික් පගන්ත්‍රයවද.

ගරුපරවීපරරුණදයදකරපතන්ත්‍රීු තදපතු පරරපුපරරුණුපව ර් පළිබඳබහවපනිවලරැදිපිරීමත් පරරන්ත්‍රයපඕයෑ.පඑු තදපරරුණුපලදිරි ්පරරේදීපිරේවද,පForeign Exchange Reserves US Dollars 4.2 billion ් වදපඅඩුපවවදදපිරකදද.පඒරපනිවලරැදිපයලාල.පForeign Exchange Reserves ති වබයවද,පUS Dollars 6.3 billion. "The Morning"ප ්තවර්පති බුණුපඑර් පළිබඳබහවපඅ ටපවගපිරකන්ත්‍රයපබලාල.පඒරපිරකන්ත්‍රයපඕයෑ,-

ගු රී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒව් පති බුවණ්,පප"SL's reserves dip in Oct " ිරකදද.පප ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුපඊ.එම්.පබසානයදකරපතන්ත්‍රීු තද,පඔබු තදපරථදවපකරම්භපරරන්ත්‍රය.ප

ගු ඊ.එම්. බ්පනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஈ.எம். பஸ்நொயக்க) (The Hon. E.M. Basnayaka) මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,-ප[බදධ්‍දපිරීමත් ] ගු රී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,-

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුපරවීපරරුණදයදකරපතන්ත්‍රීු තද, ගු රී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එකපතදපිරකවන්ත්‍රයම්.පCentral Bank එවරන්ත්‍රපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පතතපඒරපquote රරන්ත්‍රයම්.ප"The Morning" newspaper of 11th November, 2025 states, I quote:

"Sri Lanka’s official reserve assets recorded a marginal dip in October, compared to the previous month’s recorded reserves, data from the Central Bank of Sri Lanka (CBSL) shows.

The gross official reserves were provisionally estimated at $ 6,216 million as at end October."

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුපතන්ත්‍රීු තද,පඔකපරදරණකපවිවද ක් පරරපගන්ත්‍රයපඑ ද.පවි ් ෂකප ල්වතන්ත්‍රපරථදපරරන්ත්‍රයපතව්පරිරවකෝපු න්ත්‍රව වය් පලන්ත්‍රයවද.ප

ගරුපඊ.එම්.පබසානයදකරපතන්ත්‍රීු තනි,පඔබු තදපරථදපරරන්ත්‍රය.පඔබු තදටපවියදඩිප8රපරදදක් පති වබයවද.

[අ.භද.ප4.07] ගු ඊ.එම්. බ්පනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஈ.எம். பஸ்நொயக்க) (The Hon. E.M. Basnayaka) මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පවම්පඅකපවලකපඅපූරුපඅකපවලක් ;පඒපවදවආත,පතාදපශ්් ති ත්පසාාපපූර්ණපඅකපවලක් .පඅ පවම්පඅකපවලකපදිාදපබල මවවද්පව වයයවද,පඅවප්පරවට්පලන්ත්‍රයපිනක මපජ පයපවර්ගපවම්රටපාවු්පරරවගයපති වබයපබව.පඒපවදවආතපිනක මපජ පයපවර්ගවදටපවම්ව් පප්‍රති දදභපකයවද.පවතකපසාෑතපජ පයපරණ්ඩදකත් ත,පසාෑතප් වෂනත්‍රක් තපකවරණකපරෙ,පකර් ෂදපරෙපඅකපවලක් ;පසාතදපිනවු දවද,ප රිසාරකපකදිපිනක්දපකවරණකපරෙපඅකපවලක් .පයමු්,පවම්පඅකපවලකපගලයපඅවප්පවි ් ෂවේ පතන්ත්‍රීවරුන්ත්‍රපරථදපරරයපවරදට,පවතහිපළිටුපගණයපගලයපරථදපරරයවද;පවම්ව් පමුකුණා්පයලාලපිරකදදපිරකයවද.පඔේ.පවම්පළිටුප57පඇු වෙනපසාහාන්ත්‍රපරරදදපති වබයපලසානළි්ද් ,ප දළි්ද් ,පාලතපඅකුණාර් ,පාලතපවචායක් පවදවආත,පසාහාන්ත්‍රපරරදදපති වබයපාලතපලද් රත් පළිබඳබහවතපවාදහපඅධ්‍යකයකිරන්ත්‍ර,පවාදහප රිචාකිරන්ත්‍රපතතිකපඅවප්පජ පයදධි ති පපඅුවරපකුණාතදරපදිසාදයදකරපසාවාෝ රකදපලදිරි ්පරරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පවතතපඅකපවලවේ පසාහාන්ත්‍රපවවදදපති වබයපිනක මපරරුණුපරදරණදපසාාප ්තවදටපඅළිපකණ්ඩුව් පාලටිකටපවගපිරකයවද.ප

වම්පඅකපවලකපලදිරි ්පරෙදටප සුවපඅළිප ල් රද,පවි ් ෂවේ පලන්ත්‍රයපකම්ිරිනපප්‍රතදණක් පු ෂනණීම්භූතපවවදදපහිටපුපාලටි.පඒපඅකපරදබදපවුණද,පභකපවුණද.පඅකපවලකපගලයපවයදව්රුණුපරණ්ඩදකත් පවතහිදීපනි දග්තද.පාලබලික,පනි දපග්ු පඅකික,පවයදව්රුණුපඅකිකප ලන්ත්‍රපඅකපවලකපවිවද කටපඇවි්දදපයන්ත්‍රපව දඩවයවද;පවිරදරපිරකවයවද.පඑතපනිසාදපඅළිපිරකයවද,පවතතපඅකපවලකපවදර්තදවපවි ් ෂවේ පගරුපතන්ත්‍රීු තන්ත්‍රදදපසාාපතන්ත්‍රීු මිකදදටපයලවතපයලවත්පිරකවන්ත්‍රයපසාාපව්රුම්පගන්ත්‍රයපිරකදද.පඅළිපඔබු තන්ත්‍රදදවගන්ත්‍රපරරයපල්ලීමතපඒරික.ප

1123 1124

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

වතතපඅකපවලකපවම්පතදසාවේ ප07වලනිප දපලදිරි ්පරරයපවරදටපරවට්පවරදවාදතපත්්වක් පති බුවණ්?පඑවාතපයල්යම්,ප0004පසාලප්තලම්බර්ප01වයප දපඅළිපවම්පරවට්පබදකපගන්ත්‍රයපවරදට,පඅ ටපවම්පරවට්පජ පයතදවපබදකපව යපවරදටපවම්පරවට්පති බුණුපත්්වකපවතදර් ?පඅ පත්්වකපවතදර් ?ප0004පසාලප්තලම්බර්ප01වයප දපවයවරදටපඅවප්පරටපවේශ් දදයපවශ්වකන්ත්‍රපඅසානථදවරපවවදදිකපති බුවණ්;පකර්ිරකපවියදශ්පරරදදිකපති බුවණ්,පසාතදජ පකපරඩදපවට්ටදදිකපති බුවණ්.

ාලබලික,පඅළිප සුගිකප7වවනිප දපඅවප්පපූර්ණපඅකපවලකපලදිරි ්පරරයවරදටපරවට්පවේශ් දදයකපශ්් ති ත්පවවදද,පජ පයතදවවආපකශිර්වද කපඇවි්දදපපජ පයතදවපඒරපළිබඳගනිමින්ත්‍රපලන්ත්‍රයවද.පජ පයතදවදදීප දදරවකෝප159ව වය් පවම්ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වපඇු වෙනපලන්ත්‍රයවද.පඅන්ත්‍රයපඒර්පඑ් රපවේශ් දදයකපශ්් ති ත්පවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒරපව්රුම්පඅරගන්ත්‍රය.

කර්ිරකපවරදවාදත පති බුවණ්?පඅවප්පරවට්පකර්ථරකපරඩදපවට්ටදදපති බුවණ්,පිතහපවට්ටදදපති බුවණ්,පවියදශ්පරරදදපති බුවණ්.පාලබලිකපඅ පවතදර් පිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර?පඅ පවදෝරපබලාකුණාවපිරකයවද,පවදෝරවේ පණකපව යපකකතයපිරකයවද,පඅවප්පරවට්පතාපබලාකුණාවේපඅධි ති ු තදපිරකයවද,පකර්ිරපවිවශ්නෂ වකෝපිරකයවදපදාරදවේපකර්ිරකපශ්් ති ත්පවවමින්ත්‍රපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපිරකදද.පඒරප ලාලදිලිපවවයවදප ලන්ත්‍රපඅවප්පරවට්පරුළික්පට්‍රිලිකයකරටපවලඩිපමු ද් පවික ම්පරරන්ත්‍රයපලති රිපවවදදපති වබයපඑවරන්ත්‍රත.පඅළිපඒරපති කදවගය,පබලාකුණාවේප දවගයපලන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පඅළිපඒරපජ පයතදවවආපඅවශ්යතදපවවුවවවන්ත්‍රපවික ම්පරරයවද.පවික ම්පරරන්ත්‍රයපතතිකපසා්ලිපලු රුපරවෙන,පඑරු පරවෙන.පඔබු තන්ත්‍රදදපවම්රපරඩදවට්ටදදපවියදශ්පරරදදපති බුවණ්.පඒපවදවආතපවඩදදරකටපසාදවප්් ෂවපරුළිකදපශ්් ති ත්පවවයවද.පඒරපරවුරු්පළිබඳගන්ත්‍රයවද.ප

ඒපවදවආතපසාතදජ පකපශ්් ති ත්පවවමින්ත්‍රපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පසාතදජ පවේ පවටියදරම්පාලව මින්ත්‍රපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒරපවරදවාදත පවුවණ්?පවම්පරවට්පනීති වේ පකධි තයකපරදට්පසාතදයපවදසාපක්‍රිකද්තරපවවයවද.පඒරපසාතදජ පකපළිබඳගන්ත්‍රයවද.පඒපහින්ත්‍ර දපසාතදජ පවේ ,පවම්පරවට්පපුරවලිනවකෝපඅවප්පකණ්ඩුවට,පඑවාතපයල්යම්පවම්පකණ්ඩුවටපකශිර්වද පරරයවද.ප

වි ් ෂවේ පතන්ත්‍රීු තන්ත්‍රදදටපඅළිපිරකයවදපපවතදයවදපරරන්ත්‍රය පිරකදද.පඅවුරුදුපගදණ් ,පරදදක් පති සානවසානපවම්ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේප ් ෂපවි ් ෂපවිධිකටපව ල්තටපවබදිදද,පඑරතපසාාවද කපරරපරරපලහදදපඑු තන්ත්‍රදදටපවතදර් ව ෝපවවදදපති වබයවද.පඒරටපතතපව දඩිපරථදව් පවතවාතපිරකන්ත්‍රයම්.පඅළිපාද්පටිර් පබ්පඑර් පරරපගන්ත්‍රයපයම්,පාරිකටපවු රපටිරප දදද,පබඳවප්පති කදද,පාරිකටපසාතදයවපමුට්ටිකටපගින්ත්‍ර රපටිරපවදින්ත්‍රයප ලම්වම්පයල්යම්පඒපබ්පටිරපඇටකුණාණදපවවයවද.පඇටකුණාණදපවුණදතපකවේ පඒරපා න්ත්‍රයපබලාල,පඒරපබ්පබවටප ්පරරන්ත්‍රය්පබලාල,පාද්පබවටප ්පරරන්ත්‍රය්පබලාල.පලති න්ත්‍රපවම්පව දදුපවි ් ෂක,පසාජ පබක,පව දවාදට්ටුව,පඑ් සා්පජ පදති රප ් ෂකපඇු ල්පවි ් ෂවේ පිනක මපතන්ත්‍රීවරුපඇටකුණාණදපවවදදපලන්ත්‍රවන්ත්‍ර.ප ලන්ත්‍රපඒවගද්දන්ත්‍රටපව්වරන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල,පව්රුම්පගන්ත්‍රය්පබලාල.පඒරපනිසාදපරරන්ත්‍රයපව ක් පයලාල.පපඒපඅකවගන්ත්‍රපඊටපවලඩිකපව ක් පබදදව දවරද්ු පවවන්ත්‍රයපබලාල.පඒවගද්දන්ත්‍රපවදෝරවේ පජීව්පවයපඅමුු තපසා්වපවරදට්සදසාක් පබවටප ්පවවදද,පතවපටිරපරදදකිරන්ත්‍රපවියදශ්පවවදදපව දසීදපබවටප ්පවවයවද.පවවයපවතදර් ව්පවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල,පව දසීදපබවටප ්පවවයවද.පඅ ටපඒරටපරරන්ත්‍රයපව ක් පයලාල,පඅුවරම් දපරරයවදපාලරපවවයපරරන්ත්‍රයපව ක් පඅ ටපපයලාල,පමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි.ප

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබු තදටපතවපවියදඩිපව රරපරදදක් පති වබයවද.

ගු ඊ.එම්. බ්පනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஈ.எம். பஸ்நொயக்க) (The Hon. E.M. Basnayaka) ලති න්ත්‍ර,පවතදර් ව්පිරකන්ත්‍රයපාම්බපවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පඒපනිසාදපතතපිරකන්ත්‍රයපකවපවේව්පවගදඩ් පයතරපරරදදපරදරණදපව ර් පිරකන්ත්‍රයම්.පවම්ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපඅවප්පවි ් ෂවේ පගරුපතන්ත්‍රීු තන්ත්‍රදදපඑබඳවේ පවබදරුපිරේවදපඡන්ත්‍ර කටපරලින්ත්‍ර.ප ලන්ත්‍රපවතතලයපඇවි්දදපවබදරුපිරකයවද.පාලබලිකපවම්පවදවආතපතවපteam එර් පඑබඳවේ පවබදරුපිරකයවද.පතටපිරකපුපවබදරුව් පගලයපවම්පඅවසානථදවේදීපිරකන්ත්‍රයපඕයෑ,පනිවලරදිපරරන්ත්‍රය.පඑබඳවේ පරථදව් පකයවද,පවම්ප වසානවදපවත්ව ණියේකපකසායවේ පයර්සානපවදෝරපසරුතපවයදන්ත්‍රතරකපජ පග්පතුවවර්ණපතන්ත්‍රීු තද්,පතත්පව න්ත්‍රයදපඑරු වවදදපවියදශ්පරරයවදපිරකදද.ප රිසාරවේදීපතා්තවක් පඒරපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඅළිපඒප රිසාරවේදීපතා්තකදටපිරකයවදපව දදුපවි ් ෂකපවදවආප ට්ට ්පවබදරුපිරකන්ත්‍රයපඑ දපිරකදද.පඅට්ටදදවවට්ටුවප-පCorbett's Gap - ් වදපකයප දරපරද ට්පරරයවදපිරකදදප සුගිකපසාති පව රපු යපු ෙපපsocial mediaවදපවදදකුණාවටපගිකද.ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපවි ් ෂවේ පලන්ත්‍රයපිරහි ව වයකුණා්පඒරපshare රරදදපති බුණද.පඒරිකපතතපවම්රප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපිරකන්ත්‍රයපතීන්ත්‍රදුපරවෙන.පඅරප රිසාරවේදීපතා්තකදට්,පවම්පසාම්බන්ත්‍රධ්‍වපවතදරු රුපසා කපුපඅකට්පතතපිරකයවද,ප-වත්ව ණියේකපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපතතපබදයපකසායක-පපතද්පඑ් රපවත්ව ණියේකටපඑන්ත්‍රයපිරකදදපවම්රපබදන්ත්‍රය.ප

තතපතවපඑරපරථදව් පිරකන්ත්‍රයපඕයෑ,පවු පසාම්බන්ත්‍රධ්‍ව.පතතපඅායවදපවි ් ෂවේ පලන්ත්‍රයපගරුපතන්ත්‍රීු තන්ත්‍රදදවගන්ත්‍ර,පතෛදකාම්පජ පයතදවටපඡන්ත්‍ර පඅිකති කපදීපුප වවසානපලහදදපරදට පඡන්ත්‍ර කපදුන්ත්‍රවන්ත්‍රපිරකදද?පඔබු තන්ත්‍රදදටිකපඡන්ත්‍ර කපදුන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඅවුරුදුප000රටපව රපදිකන්ත්‍රවදපඑරපරදතරකරටපඑරප වුද් පවදසාපකවපඅක,පඅ ප වු්ප3් ප4් පඑරපරදතරකරපතදරපදුර් පවිඳියවද.පඒපඅකටපබඩටපරන්ත්‍රයපයලාල,පඅඳින්ත්‍රයපඇඳුත් පයලාල,පහිසාටපවසාවණ් පයලාල,පජීවිතක් පයලාල.පඑ දපා දදපදීපුපඑරපව දදුපවලිනිරබඳකපඅ ්පති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඑරපටලප්පඑරිකපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පදේජ පදපහිවතන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලේ පඒපඅකටපරුළික්ප000් පව යවරදටපවිරුේධ්‍පවවන්ත්‍රය?පපඒරටපවිරුේධ්‍වපයඩුප දන්ත්‍රයපකන්ත්‍රවන්ත්‍ර?පයඩුප දන්ත්‍රයපකන්ත්‍රයපදේජ පදපහිවතන්ත්‍රයපඕයෑ.ප

ඒපමිනිසානසුන්ත්‍රවආපජීවිත,පජීවිතපවයදවේ ?පඒපමිනිසානසුන්ත්‍රවආපඡන්ත්‍ර පවිතර පඔබු තන්ත්‍රදදටපවටින්ත්‍රවන්ත්‍ර?පඒපනිසාදපඅළිපකණ්ඩුව් පාලටිකටපවගකීවතන්ත්‍රපිරකයවද,පඔකපරුළික්ප000පවිතර් පදීදද,පඑවාතපයල්යම්පරුළික්ප1,750් ප ් වදප ඩිකපවලඩිපරරදදපවිතර් පඅළිපයතරපරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාලපිරකදද.පඅළිපඔවුන්ත්‍රපදිකම්පරදතරවලින්ත්‍රපඑබඳකටපගන්ත්‍රයවද.ප ර්චාසානප10් පව යවද.පවගව්පටිර්පා දදපව යවද.පඒපවදවආතපඔබු තන්ත්‍රදදවආපපග්‍රාණවකුව්පමු දපගන්ත්‍රයවද.පඔබු තන්ත්‍රදදවආපඅ්අඩාුලවවුව්පමු දපගන්ත්‍රයවද,පඔබු තන්ත්‍රදදවආපිනරභදරවකුව්පමු දපගන්ත්‍රයවද.ප

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ලන්ත්‍රපඅවසාන්ත්‍රපරරන්ත්‍රය,පගරුපතන්ත්‍රීු තද.ප ගු ඊ.එම්. බ්පනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஈ.எம். பஸ்நொயக்க) (The Hon. E.M. Basnayaka) තටපතවපව දඩිපඅවසානථදව් පව න්ත්‍රය,පමූදදසායදරුඪත්පගරුපතන්ත්‍රීතතනි.පතතපවම්පරවිකපිරකදදපරථදවපඅවසාන්ත්‍රපරරයවද.පවම්,ප සුගිකප වසානවදපතතප ල් රපරවික් .ප

"ව ක් පවවකන්ත්‍රපතවගපරටපරයප රකන්ත්‍රට

වාණක් පවවකන්ත්‍රපතේිතතපවරවෙසායපසන්ත්‍රට සාවික් පවවකන්ත්‍රපදු් පවිඳියදපමිනිසුන්ත්‍රට එබඳක් පවවකන්ත්‍රපවාටපස දියප රුවන්ත්‍රට"

1125 1126

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

අළිපලදිරි ්පරරපු,පගරුපජ පයදධි ති ු තදපපලදිරි ්පරරපුපඅකපවලකපරථදවපවම්පසාරදපරවිකපඇු වෙනපති වබයවද.පවම්රපව්රුම්පගන්ත්‍රය,පගරුපතන්ත්‍රීවරුනි.පවම්පරවිවකන්ත්‍රපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපවතදර් ?පපඅවුරුදුප76රපඔබු තන්ත්‍රදදවආප දදයපරදදකපවම්පරවිකපඇු වෙනපති වබයවද.පඅවප්පඑරපඅවුරුේ පඇු වෙනපඅළිපඅරවගයපකපුපරවට්පකර්ිරක,පරවට්පජ පයපජීවිතක,පඅයදගතපබදදව දපවරද්ු වපපවම්පරවිකපඇු වෙනපති පවබයවද.පවම්රපව්රුම්පගන්ත්‍රයපබලාල,පඇටකුණාණදපවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පපපපසානු ති ික.

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුපජී.ජී.පව දන්ත්‍රයම්බදම්පතන්ත්‍රීු තද.පඔබු තදටපවියදඩිප16රපරදදක් පති වබයවද.ප

[4.37 p.m.]

ගු ජී.ජී. නපා්නම්බලම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, I wish to commence by making some comments with regard to certain remarks made yesterday. Sir, the Hon. Ramalingam Chandrasekar, Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources, yesterday spoke very eloquently about the Government’s policy on dealing with drugs. The war against drugs is something that we, as a party, will fully support because the Northern and the Eastern Provinces are the worst affected by that menace. In the course of his comments, I interjected with his permission and mentioned that unless the Government deals with the involvement of the military in the spreading of drugs, this matter cannot be dealt with in the North and the East. It is an unfortunate hangover from the war years. As we know, Sir, during the war, the military establishment had a counter-insurgency strategy, and that strategy, unfortunately, involved the spread of drugs in the North and the East so that the youth did not go and join the LTTE. Similarly, there were other vices that were systematically spread. But, now, the war is over and it has been 17 years since then and we have consistently been asking the consecutive governments which had governed since the end of the war to deal with that counter-insurgency strategy because for as long as the military remains in the North and the East in the way that they do and still have that same mindset, then dealing with issues such as drugs - the war against drugs - would be an utter failure.

Now, when I made those comments, the Hon. Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources stood up and agreed with me. He would agree with that because he has been living in Jaffna for the last 15 or16 years, representing the JVP. He cannot say that what I said is a lie because then, he cannot go to Jaffna. You understand? So, naturally, the Hon. Minister, in a responsible way, agreed. But, to my surprise, the Hon. Deputy Minister of Defence, who is here - I started my comments today with this issue because he is here - stood up and denied it; when his speech came up soon after, he denied it saying that the military is very pure and that Gajendrakumar

Ponnambalam must produce the evidence. Sir, I can tell you with utmost responsibility that when the people affected go to the police station to make complaints against the military, the police refuse to accept those statements. When these matters have been brought up every month in the District Coordinating Committee - not only during this Government’s time, but even during the previous governments' time; not only during the times of Ranil Wickremesinghe or Gotabaya Rajapaksa, but even before that during Mahinda Rajapaksa’s time - even the Chairmen of the DCC , who have always been from the government, agreed that the military is involved. But, here, the Deputy Minister of Defence a Government which calls for a system change standing up and completely denying it is completely unacceptable! I can tell you with utmost responsibility that the military has a presence in that. Sir, in the Vanni, the ratio of the presence of the military is 1:2, for every two citizens, you have one military personnel. Do you mean to tell me that without the military’s knowledge the drug menace could happen? Do you mean to say that? Whom are you trying to fool? In Jaffna, that ratio is 1:14 - that is the official figure and with the military intelligence, we know that it is much higher - and do you mean to say that without your knowledge this could happen? So, please do not fool us! Sir, I do not want to make personal comments against the Deputy Minister of Defence.

We know that when he was in charge of the Eastern Province and when two police officers were killed at the Vavunativu checkpoint, the LTTE was accused. They tried to make out that it was former LTTE cadres who were trying to recreate the LTTE, which was an utter lie and he was the Commander of the Eastern Province at that time. Sir, I do not want to cast personal aspersions, but I am saying this with utmost responsibility.

This Government has our best wishes, this Government will have our entire support against the war on drugs and all other vices. But, I am telling you again, in the North and the East, without you dealing with the military's involvement in that, you will never get rid of that menace. And, I can tell you again, it is those retired military officers who are now involved in this strained drug menace in the South because you all did not deal with it in the last 17 years. It is now a menace even in the South. So, for God’s sake, please make sure that Deputy Ministers of Defence do not whitewash what is essentially a cancer that started in the North and the East and is now spreading all over the country.

Sir, I read through the entire Budget Speech. I am not a fast reader. President Anura Kumara Dissanayake might have taken four-and-a half hours for that, but I took about six to seven hours reading his entire Speech. Then, I went through all the supporting documents also. This Budget unlike the previous one, which was the NPP’s first Budget, does not say anything about the North and the East. At least in the first Budget, there was some tokenism about roads for the Northern Province. Rs. 5 billion was allocated in the first Budget for new roads and that was made out to be a huge amount of money that had been allocated for the Northern Province. Sir, the

1127 1128

[ගරුපඊ.එම්.පබසානයදකරපතාතද]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

Northern Province has five districts and that comes to about Rs.1 billion per district. So, I asked the Divisional Secretaries of all those five districts what this Rs. 1 billion for roads amount to in practical terms. They said 20 kilometres of roads per district. So, this is what we are told as being having emphasis for the Northern Province and the Eastern Province. For the Eastern Province, there was nothing! There was just one sentence in the previous Budget: India will take care of the Eastern Province. In the Northern Province, we have the roads. The funniest part is, Jaffna got Rs.1 billion from that Budget and in the previous year under Ranil Wickremesinghe when the economy was even worse, Jaffna had Rs. 1.2 billion! So, actually, we had a Rs. 0.2 billion reduction. So, that is what happened last time.

There was, at least, that tokenism last time. This time, there is not even that, nothing for the North and the East, which was a war zone for almost 35 years; that was a war zone Those people in that 35 years had to face an economic embargo and in 2001 when I first became a Member of Parliament, a litre of petrol in Jaffna was Rs. 2,000! Do you think that for those 35 years when we had an economic embargo, we could have grown our economy? We were systematically pauperized; we were systematically pauperized in the name of fighting the LTTE, but it was the average Tamil-speaking people who were systematically pauperized. Okay, there was a war. Today, there is no war. During the 17 years after the end of the war, has any government chose to identify the fact that the North and the East are different from the rest of the country?

No. But, you cannot expect that from the previous governments. If you go by this present Government’s logic, you cannot expect that from the previous governments because the NPP Government says that the previous governments were racist. They governed for the last 76 or 77 years because they were racist, anti-minority, anti-Tamil, anti-Tamil-speaking and they discriminated against the Tamils. So, naturally, you cannot expect those governments, even after the war, to think in terms of, “Look, the North and the East must be looked at separately. We must protect the people’s economy in the North and the East, allow it to grow and then, allow it to compete with the rest of the country”. You cannot expect the previous governments to do that. But, this Government? Oh, no! This Government is different, is that not so? They came in on a system change; they came in as a leftist party, fundamentally. And, if I remember correctly, the last time I checked, leftism was pro-protectionism, was "pro-", wanting to protect the weakened people, build them up so that, then, they can stand up and compete with the rest. But, that has not happened; in one year, that has not happened.

Instead, what do we have in this Budget? Only two times, something about the North or the East has been mentioned in this Budget, Sir, and that is with regard to the Lower Malwathu Oya Multipurpose Development Project, for which Rs. 5,000 million has been allocated primarily for the development of irrigation, land cultivation and agriculture of the Northern Province, particularly for the Mannar District. Rs. 5,000 million!

Sir, I am saying this with utmost responsibility. That project was identified during the time of Gotabaya Rajapaksa as well. We objected to it, I will tell you very bluntly. Because of the implementation of this project, only 15 Muslim families were going to get affected as when that project is implemented, there are certain lands that would go under water. So, only 15 Muslim families would have got affected. But, the Gotabaya Rajapaksa Government identified 1,500 Sinhala families from the Anuradhapura District and said that they, too, would get affected. I am saying with utmost responsibility, Sir - by going through all the details from the Divisional Secretaries - that those 1,500 families have no effect at all with regard to this project. But, they were going to be relocated into Cheddikulam in Vavuniya South. So, we objected to that saying, “We are not opposed to the Sinhalese people who genuinely want to come to the North and the East, live with the Tamil people, look upon themselves as part and parcel of the Tamil people and integrate with us”. We have no problem with that; we have never been against that. But, if it is a programme to systematically try and change the demographic patterns of the Northern and the Eastern Provinces, that is something we oppose to. That is something we will oppose to. Even in the last Budget, there were two projects that were mentioned: the Lower Malwathu Oya Multipurpose Development Project and another project in Batticaloa. The Batticaloa Project has not been mentioned this time, but the Mualwathu Oya Project has been mentioned. That is the one occasion in which it has been mentioned.

The other occasion where the North and the East are mentioned in this Budget is with regard to the development of four airports. Those airports are, Hingurakgoda, Sigiriya, Trincomalee and Jaffna. Sir, Rs. 1,000 million has been allocated for the development of those four airports. Jaffna is supposed to be an international airport and altogether, Rs. 1,000 million has been allocated. What does that mean? Rs. 250 million per airport. You will struggle even to build a luxury house in Colombo with the prices today. Here, we are talking about developing an airport and only Rs. 250 million has been allocated! Whom are you fooling? So, this has to change.

Sir, though, I welcome one thing. The Hon. President, as Minister of Finance, Planning and Economic Development, has pledged to increase the allocation for building 2,500 homes from Rs. 3,850 million to Rs. 5000 million or Rs.5 billion. So, that means it would amount to about Rs. 2 million per house. That is an improvement and something that we welcome. But, it is only 2,500 homes, Sir. India was willing to give 50,000 houses, of which our Malaiyaha Thamilar also got some houses. Fifty thousand houses! You should be thinking on those term, as it is a war-affected area, for God’s sake! A foreign country is willing to give us 50,000 houses. Here, you are talking about 2,500 houses, as if it is some great help for the Northern Province! So, we must put things in perspective, Sir. It has been too long, 17 years after the war. So, as a Government that claims to change the entire system, the entire perspective, if you are not prepared to

1129 1130

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

see the immense gap between the North and the East and the rest of the country, what you are going to do in effect is, create a situation where those people in the North and the East cannot compete and as a result, are forced to flee the country to eke out an existence. Is that what you want?

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. ගු ජී.ජී. නපා්නම්බලම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Refusing to accept the North and the East as a special status means that you are deliberately perpetuating a situation where those people are forced to leave or flee the country because they just cannot eke out an existence and that, Sir, is certainly no system change. Quite the contrary, it is a perpetuation of the rotten system that the Rajapaksas pursued as a result of their racist policies. So, that has to change, and I am asking this Government to kindly intervene at the highest.

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Your time is up, Hon. Member. ගු ජී.ජී. නපා්නම්බලම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I am concluding, Sir.

Sri Lanka must integrate with South India. If ever Sri Lanka is to reach its true potential, it has to integrate with South India’s economy. But, what are you doing to achieve that? When India is offering to help, are you accepting that? No! You look at everything with suspicion. You are giving only Rs. 250 million to develop the Palali Airport, whereas India had said that they would develop the entire Palaly Airport with their own funds. You are putting blocks to it. The previous Government did that and you are doing the same thing. You had to change the Minister because he was a hurdle to cross. So, you are doing the same thing without one word about willing to accept India’s offer to develop Phase II of the Palaly Airport, which is purely to resurface the remaining part of the Palaly Airport enabling aircraft from Singapore, Dubai and places like that to land directly at Palaly. Why can you not do that?

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, there is a time constraint with eight other speakers listed to speak.

ගු ජී.ජී. නපා්නම්බලම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) So, if you are serious about wanting to change the economy of this country, you have to integrate with South India, and if you are to reintegrate with South India, you must completely change your perspective on how you see the region.

Thank you. ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you, Hon. Member.

මීෙඟට,පගරුපඑරාගපවීරර්යපනිවකෝජ පයපඇතති ු තද.පඔබු තදටපවියදඩිප8රපරදදක් පති වබයවද.

ගු නම්ජර් නජනරාල් (විශ්‍රාික) අුණ ජයන්පකර ෙහසතා (ණර් ෂක නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு கைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயகசகர - பொதுகொப்புப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) Hon. Presiding Member, I rise to a point of Order. ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුපනිවකෝජ පයපඇතති ු තද. ගු නම්ජර් නජනරාල් (විශ්‍රාික) අුණ ජයන්පකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு கைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயகசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) I thank you, Hon. Presiding Member. ගු (වවදය) රාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. යතපිරකවුවණ්පයලාල.

ගු නම්ජර් නජනරාල් (විශ්‍රාික) අුණ ජයන්පකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு கைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயகசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) Please sit down. I kindly request you to sit down. I want to raise a point of Order. - [Interruption.]

Sir, the Hon. Gajendrakumar Ponnambalam raised an issue yesterday and I did reject his claim. - [Interruption.] Yes, again I vehemently reject the claim you made today; no Tri Force personnel is involved in the spread of drugs.

ගු ජී.ජී. නපා්නම්බලම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) You should be impeached! For as long as you -

1131 1132

[ගරුපජී.ජී.පව දන්ත්‍රයම්බදම්පතාතද]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

ගු නම්ජර් නජනරාල් (විශ්‍රාික) අුණ ජයන්පකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு கைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயகசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) Bring in whatever you want before this House. - [Interruption.] I vehemently reject that the Tri Forces are involved. - [Interruption.] You are talking about it in general terms. If you have specific information, please submit. Then, we can get involved. -[Interruption.] And also, Hon. Member, you were saying that retired Tri Forces personnel are involved in spreading drugs. -[Interruption] No, there is no such thing. I vehemently reject that.

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුපඑරාගපවීරර්යපනිපවකෝජ පයපඇතති ු තනි,පඔබු තදපරථදපරරන්ත්‍රය.පඔබු තදටපවියදඩිප8රපරදදක් පති වබයවද.ප

ගු (වවදය) රාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, we do not have time because we have to finish by 6 o’clock. Also, there are eight speakers to speak. රථදපරරන්ත්‍රය,පනිවකෝජ පයපඇතති ු තද.ප

ගු එරංග ීරරත්න ෙහසතා (ඩිජි ල් ණර්ික නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு எரங்க வீரரத்ன - டிஜிட்டல் தபொருளொதொர பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Eranga Weeraratne - Deputy Minister of Digital Economy) මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පජ පදති රපජ පයපබදවේගපකණ්ඩුවප සුගිකපඅවුරුේවේපවයදවලම්බර්පතදසාවේ පබදකටප ්පවවයවරදටපවම්පරවට්පකර්ිරක,ප-ප[බදධ්‍දපිරීමත් ]

ගු (වවදය) රාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබු තදවආපීමති පප්‍රශ්නයකපවතදර් ,පගරුපතන්ත්‍රීු තද?

ගු (වවදය) රාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) සානථදවරපනිවකෝගප90(0)පකටව්පවම්රපඅාන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පවම්පසාභදවපඇු වෙනපDeputy Minister වරවයකුණාටපඑවරහිවපඅ ටපMotion එර් පවආන්ත්‍රයපබලරිපයම්පවරදිකපකරදරවකන්ත්‍ර පවතු තදපඇවි්දදපස්තරපදුන්ත්‍රවන්ත්‍ර?ප[බදධ්‍දපිරීමම්]

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුපනිවකෝජ පයපඇතති ු තද,පරථදවපරරවගයපකන්ත්‍රය.ප[බදධ්‍දපිරීමම්]

[අ.භද.ප4.57]

ගු එරංග ීරරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,ප76පවසාර් පපුරදපවම්පරවට්පති ිතච්චාපරදජ පයප දදයපරදදකපඔසානවසානපඅඩිතදදතපපුපුරදපගිකපඅකා ්පකර්ිරපත්්වක් ප වති ේදීපතතිකපඅවප්පරජ පකපබදකටප ්පපපවුවණ්.ප[බදධ්‍දපිරීමම්]පඒපවදවආත අවප්පජ පයතදවවආපකර්ිරපබදදව දවරද්ු ,පඅයදගතපබදදව දවරද්ු පසුුවපවිසුුවපවවච්චාපඅවසානථදවරපතතිකපවම්පකණ්ඩුවපබදකටප ්පවුවණ්.පඑවාතපබදකටප ්පවුණුපකණ්ඩුවප සුගිකපඅවුරුේ පඇු ෙතපවම්පරවට්පකර්ිරකපවිශ්දදපවශ්වකන්ත්‍රපශ්් ති ත්පරරපති වබයවද.පඒපවදවආතපඅළිපසාාවර්ධ්‍යපරටයුු පවිශ්දදපප්‍රතදණක් පකරම්භපරරපති වබයවද.පඒපසාතාරපසාාවර්ධ්‍යපවයද තති පක්‍රිකද්තරපරරදදපඅවසාන්ත්‍රපරරපති වබයවදපවදවආතපතව්පවිශ්දදපප්‍රතදණක් පති වබයවද,පකරම්භපරරදදප ලයටපරරවගයපකය.පමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පඅවප්පකර්ිරපවර්ධ්‍යපවේගකප ලන්ත්‍රපඅළිපිනකකටප4.8රටපවලඩිපරරදදපති වබයවද.ප

මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පඅවප්පරවට්පති බුණුපප්‍රධ්‍දයපගලට මව් පතතික,පතධ්‍යතපරජ පකටපවගවන්ත්‍රයපති වබයපණකපප්‍රතදණක.ප ෙපවේීයකපනිෂන ද යකටපසාදවප්් ෂවපඅවප්පණකපප්‍රතදණකප0000දීපිනකකටප114.0ික.පඅළිපබදදව දවරද්ු පවවයවද,පඒපණකපප්‍රතදණකප0006පවර්ෂකපවයවරදටපිනකකටප96.8ටපඅඩුපරරන්ත්‍රය්,ප0030පවර්ෂකපවයවරදටපිනකකටප87රටපඅඩුපරරන්ත්‍රය්.පඇ්තටතපඒපාරාදපරජ පවේ පක දකවතන්ත්‍රපවිශ්දදපප්‍රතදණක් පලති රිපරරපගන්ත්‍රයපඅ ටපාලිරකදවපදලවබයවද.පඅ ටපපුල්වන්ත්‍රපවවයවද,පඒපලති රිපරරපගන්ත්‍රයදපක දකතපඅවප්පසාාවර්ධ්‍යපරටයුු වදටපවකදමුපරරන්ත්‍රය.ප

අළිප න්ත්‍රයවද,ප0000දීපවරදවිඩ්හපවසාාගතවේ පකරම්භක්පඑ් රපඇති පවුණුපවදායපකයකයකපඅඩදෙපවීතපඅවප්පකර්ිරපඅව දතක්පඑ් රපයලවතපවිවතතපරරන්ත්‍රයපබලරිපවුණුපබව.පඒපාරාදපජ පයතදවටපඅවුරුදුප5් පබදදවගයපලන්ත්‍රයපවුණද,පතතන්ත්‍රටපරලතලති පවදායක් පවගන්ත්‍රවදපගන්ත්‍රය.පඔවුන්ත්‍රටපඅ ම්පවදායකරපකන්ත්‍රයපාලිරකදව් පයලති පවවදදපති බුණද.පයමු්,පඅවප්පරජ පකපබදකටප ්පවවදදපතදසාපප6රපවදවආපරදදක් පඇු ෙතපඅ ටපපුල්වන්ත්‍රපවුණද,පවදායපකයකයකටපඅවරදශ්කපදබදපව න්ත්‍රය.පඅව න්ත්‍රපවඩදදර්පිතලිකයප0රටපකසාන්ත්‍රයපප්‍රතදණක් පවික ම්පරරමින්ත්‍රපවදායපකයකයකපරරන්ත්‍රයපවුණ්පඅවප්පරජ පකටපපුල්වන්ත්‍රපවුණද,පවඩදදරවේ පඅගකපවිශ්දදපවශ්වකන්ත්‍රපචාදයකපවයදවීපසානථදවරවපතබදපගන්ත්‍රය.පඑකතප තණ් පරජ පවේ පසානථදවර්වක,පමූදයපවියකපවාදහටපප්‍ර ර්ශ්යකපරරයපරදරණක් .

අවප්පවිවේශ්පසාාචිතපගලයපබල මවවද්,පතාපබලාකුණාවපු ෙපවඩදදර්පිතලිකයප6රපවිවේශ්පසාාචිතපප්‍රතදණක් පකර් ෂදපරරපගන්ත්‍රයපඅ ටපාලිරකදවපදලබීපති වබයවද.පඒපු බඳන්ත්‍රපඅ ටපණකපව යපවිවේීයකපසාතදගම්වදටප වදපසාෑවායපබදදව දවරද්ු ව් පඇති පරරය,පඒපවදවආතපවිශ්නවදසාක් පඇති පවයපතට්ටතටපඅවප්පරටපපවගදඩයඟන්ත්‍රයපවම්පරජ පකපසාත්පවවදදපති වබයවද.පවම්පරජ පකපබදකටප ්පවයවරදටපවම්පරටපති බුවණ්පනූ්පවබෝදක් පවදවආික.පරදජ පයරරණකපලතදතප ලටලිලිපසාාගතවපති බුවණ්.පාලතපඅතදතයදාශ්කරතපවදවආපති බුණද,පකරම්භපරරපඅතරතඟපයලවු ණුපවයද තති .පඑ් වරෝ,පඒපවයද තති පාරිකටපකරම්භපරරදදපයලාල.පඑ් වරෝ,පප්‍රසාම් ද යපරටයුු පිනදුපවවදදපයලාල.පඒපවදවආතපකරම්භපරරපති වබයපසාතාරපවයද තති පකදව්රදලීමයපවවදදපති බුවණ්පයලාල,පරටටපඔිතයපවිධිකටපසාරසානපවවදදපති බුවණ්පයලාල.පඒපකරම්භපරෙපවයද තති පු ේපසාෑවායපඅරදර්ක් ෂතතදපසාාපඅ ලාලදිලිතදපති බුණද.පඅවප්පරජ පකප ්පවුණදටප සුපඅ ටපිනදුපවුණද,පවම්පනූ්පවබෝදකපලිාන්ත්‍රය.පඅ ටපිනදුපවුණද,පපරදජ පයපකන්ත්‍රත්‍රණකපාරිකටපවගදඩයඟන්ත්‍රය.පවතදර ,ප ලවති පකන්ත්‍රත්‍රණකපඒපවිධිකටතපතබදවගයපඅ ටපරව දව්පවම්පරටපදියුණුප

1133 1134

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

රරන්ත්‍රයපාලිරකදව් පදලවබන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පඒපාරාදපඅ ටපිනේධ්‍පවුණද,පසාතාරපවයද තති පයවීරරණකපරරදදපරටටපඅවශ්යපවිධිකටපක හුපක්‍රිකද්තරපරරවගයපකන්ත්‍රය.පඑවාතපයල්යම්පප්‍රසාම් ද යකපවවදදපයලති පවේව්පපප්‍රසාම් ද යකපරරන්ත්‍රයපසාාපප්‍රසාම් ද යකපවවදදපක්‍රිකද්තරපවවච්චාපවයද තති වදපපිරිනතපලද දව් පයලති වපකයපවයද තති පපයලවත්පසාදරදපබදදපඒවදපයවීරරණකපරරදද,පරටටපවලඩ දකරපවිධිකටපකරම්භපරරන්ත්‍රයපඅ ටපිනේධ්‍පවුණද.ප

ඩිජිට්රරණකප ල්වතන්ත්‍රපග්වතද්පඅ ටපව වයයවද,පවම්පරජ පකපබදකටප ්වපසාෑවායපවයද තති පප්‍රතදණක් පිනේධ්‍පරරපති වබයපබව.පස දාරණක් පවිධිකටපග්වතද්,පGovPay ිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපරජ පවේ පකකතයවදටපඩිජිට්පතදධ්‍යපාරාදපවගවීම්පරරන්ත්‍රයපති වබයපවයද තති ක් .පවම්පවයද තති කපනිසාදපඅවප්පජ පයතදවටපපුල්වන්ත්‍ර, රජ පවේ පරදර්කදදකරටපකන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලති වපඕයෑතපතලයරපලහවගය, සාති පඅන්ත්‍රතකරපවුණ්, නිවදඩුප වසාරපවුණ්, රදත්‍රිප10ටපවුණ්, ඕයෑතපවවදදවරපවුණ්පරජ පවේ පවසානවදව් පසාහාදපවගවීත් පරරන්ත්‍රය.ප

වම්පවවයවරදටපGovPay වසානවදවපාරාදපරුළික්පිතලිකයප1.0රපප්‍රතදණකරටපවඩදපවගවීම්පරජ පකටපදලිතදදපති වබයවද.පඒපවදවආතපරදජ පයපකකතයප000රටපවලඩිපප්‍රතදණක් පවම්පGovPay වසානවදවටපසාම්බන්ත්‍රධ්‍පරරදදපති වබයවද.පඑවතන්ත්‍රතපරදජ පයපවසානවදප3,130රටපඅධිරපප්‍රතදණකරටපඩිජිට්පතදධ්‍යපාරාදපවගවීම්පරරන්ත්‍රයපවම්පවසානවදවපු බඳන්ත්‍රපඅවසානථදවපදලිතදදපති වබයවද.පඒපවදවආතපඅවප්පව දලීමිනකටපිරිනතපවික ත් පයලු වපතදර්ගපනීති පරඩපිරීමම්, සානථදනීකප ඩපවගවීම්පකදිකපවම්පපGovPay වසානවදවපාරාදපිනදුපරරන්ත්‍රයපසාම්බන්ත්‍රධ්‍තදවපඇති පරරදදපති වබයවද.පඅවප්පජ පයතදවපඅති න්ත්‍රපතදර්ගපනීති පඛ්‍ණ්ඩයක් පවුවණද්, රසානති කදදුපවයදවීපසාාපව දලීමිනවේ පතා්වරුන්ත්‍රටපරර රක් පවයදවීපමු ්පවගවීවම්පාලිරකදවපඒපවසානවදවපාරාදපඇති පරරදදපති වබයවද.පරදජ පයපවසානවකපඩිජිට්රරණකපාරාදපරරයපවගවීම්පලතදපවිනිවි භදවකිරන්ත්‍රපරරන්ත්‍රය්, විශ්නවදසාකපදබදපව යපවිධිකටපසාාපනිදධ්‍දරිවද කපඅවතපවවයපවිධිකටපවලඩරටයුු පරරන්ත්‍රය්පවම්පවසානවදවපු බඳන්ත්‍රපඅළිපබදදව දවරද්ු පවවයවද.

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුපනිවකෝජ පයපඅතදතයු තනි,පඔබු තදටපතව්පවියදඩිපව රරපරදදක් පති වබයවද.

ගු එරංග ීරරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) තවතපරථදවප ටන්ත්‍රපග්තදපවිතරිකපවන්ත්‍ර,පමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි.ප

අවප්පරජ පවේ පවසානවදවපසාහාදපcyber attacks යලති පරරන්ත්‍රයපඅවශ්යපසාිකබර්පකර් ෂණපතධ්‍යසානථදයක් පඅළිපළිහිටුවදපති වබයවද.පතව , Lanka Government Cloud ේධ්‍ති කපයවීරරණකපරරදද, යවීයපතද් ෂණකපඔසානවසානපඅවප්පරදජ පයපවසානවදවදටපිරිනතපඅගති ක් පවයදවයපවිධිකටපGovPay ේධ්‍ති කපයවීරරණකපරරදදපති වබයවද.පතව , ජ පයදධි ති පඅරමු ලින්ත්‍රපමු ්පදබදපගලනීත, සප් ලන්ත්‍රයපසාාති ර, විවදාපසාාති රපවදවආපවේව්පළිටරටපලහන්ත්‍රපදබපදපගලනීවම්පාලිරකදවපවම්පු බඳන්ත්‍රපඇති පවවයවද.පGovTech සාතදගතපසානථදළිතපිරීමතපවදවආපයවපවයද තති පාරාදපඅවප්පරටපඩිජිට්රරණකපඔසානවසානපදියුණුපතදවතරටපවගවයන්ත්‍රයපඅළිපරටයුු පරරදදපති වබයවද.පවම්පඔ් වරෝතපරවෙනපඅරපනූ්පවබෝදකපලිායපගතන්ත්‍ර.පඒපක්‍රිකදවලිවකන්ත්‍රපඅළිප සුගිකපඅවුරුේ පඇු ෙතපලතදපවාදහ, සානථදවරපඅඩිතදදත් පවම්ප

රටටප දදදපති වබයවද.පඑනප දපුපසානථදවරපඅඩිතදදවම්පලහවගයපතතිකපඅළිපවතවරප0006පඅකපවලකපවකෝජ පයදවපවම්පගරුප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වටපලදිරි ්පරරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒපවකෝජ පයදපබදය, අායප ාෙ සානතරවේ ලහන්ත්‍රපලාෙතපසානතරකප ් වදපලන්ත්‍රයපිනක මපපුරවලිනකන්ත්‍රටපඔවුන්ත්‍රවආපකර්ිරකපදියුණුපවවයවදපිරකයපාලඟීතපපඇති පවවයවද.ප

ඒපවදවආතපවම්පඅකපවලක, රවට්පකර්ිරකපසානථදවරපරරන්ත්‍රයපවදවආත, වම්පකර්ිරකපසාාපරටපදියුණුපරරන්ත්‍රයපවිශ්දදපවකෝජ පයදපප්‍රතදණක් පවගදුවපවවච්චාපවකෝජ පයදව් .පවම්පාරාදපඅළිපබදදව දවරද්ු පවවයවද, 2030දීපඅ පබදදව දවරද්ු පවයපසාාවර්ධ්‍යකපරරදපෙඟදපවවන්ත්‍රය.පාලතප් වෂනත්‍රකරටතපඅවශ්යපවයද තති පවිශ්දදපප්‍රතදණකරටපරජ පවේ පමූදයපරෙතයදරරණක් පසාාපමූදයපවියක් පඇති වපඅවශ්යපප්‍රති දදභපදබදපදීදද, ඒපක්‍රිකදවලිකපලතදපසාදර්ථරපරරපගන්ත්‍රය්පඅළිපබදදව දවරද්ු පවයවද.

ස දාරණක් පවිධිකටපපඑරපproject එර් පගලයපිරේවවද්,පඅළිපStarlink වසානවදවපාඳුන්ත්‍රවදපදීදදපති වබයවද.පඒපවදවආතපඅළිප5G spectrum එරපවම්පව සාලම්බර්වදපauction රරන්ත්‍රයපබදදව දවරද්ු පවවයවද.පඒපාරාදපඅවප්පජ පයතදවටපඩිජිට්රරණකටපප්‍රවිෂනටපවීතටපඅවශ්යපකටිතදප ාසුරම්පගතටපවගනිහි්දද,පගවම්පලන්ත්‍රයපලතදපදුප් ්පතුවසානසාකදටප වදපඒපවසානවදපපදබදපගන්ත්‍රයපඅවශ්යප ාසුරතපඇති පරරයවද.පඒපවදවආතපඅධ්‍යද යකපා දරයපෙතිකන්ත්‍රට,පදුෂනරරප ෙද්වදපලන්ත්‍රයපයලති පබලරිපෙතිකන්ත්‍රටපඑනපවසානවදවපසාහාදපප්‍රවිෂනටපවීතටපඅළිපවවුචාර්පතදර්ගවකන්ත්‍රපඅවසානථදවපදබදපව යවද.පඒපනිසාදපජ පයතදවටපවිශ්දදපවශ්වකන්ත්‍රපවසාතපසාදසායපඅකපවලක් පතතිකපඅළිපවම්පවගයල්පති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඅළිපබදදව දවරද්ු පවවයවද,පවම්ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වපාරාදපඒපඅකපවලකපසාම්තතපරරවගයපක්‍රිකද්තරපරරන්ත්‍රය.ප

වබදවාදතපසානු ති ික. ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුපයන්ත්‍ර යප ්තකුණාතදරපතන්ත්‍රීු තද.පඔබු තදටපවියදඩිප7රපරදදක් පදලවබයවද.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. M.K.M. Aslam to the Chair?

ගු තිිනඥ හසර්ෂණ නානාය් කාර ෙහසතා (අධිකරණ ්හස ජාිනක ඒකාබද්ධාතා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர - நீதி ைற்றும் கதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) Sir, I propose that the Hon. M.K.M. Aslam do now take the Chair.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු ඉම්රා් ෙහසරූෆප ෙහසතා මූලා්නනය් ඉවත් වූනය්, ගු එම්.න් .එම්. අ්පලම් ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகவ, ைொண்புைிகு எம்.கக.எம். அஸ்லம் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. IMRAN MAHAROOF left the Chair and THE HON. M.K.M. ASLAM took the Chair.

1135 1136

[ගරුපඑරාගපවීරර්යපතාතද]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

[අ.භද.ප5.07]

ගු න්දන පත්ෙකුොර ෙහසතා (ைொண்புைிகு நந்தன பத்ைகுைொர) (The Hon. Nandana Pathmakumara) මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,ප"ව දවාදසා්පරට් ප-පදසානසායපජීවිතක් "පව්තදපරරග්පඅවප්පකණ්ඩුවේපව වලනිපඅකපවලකප සුගිකප දපජ පයදධි ති ු තදප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වටපලදිරි ්පරෙද.පඅළිපවිශ්නවදසාපරරයවද,පවම්පඅකපවලකප දර්ලිවම්න්ත්‍රු පලති ාදසාවේ පවවයසා් පඇති පරරපු,ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු පලති ාදසාවේ පවාදහතපඅකපවලකපිරකදද.පඇිකපඅළිපඑවාතපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර?පඅ ටපඑවාතපිරකන්ත්‍රයපිනේධ්‍පවවදදපති වබයවද.පවම්පඅකපවලකපනිසාදපවි ් ෂවේ පරදබදපවීත්,පවි ් ෂවේ පඅඬපඇඬිකදව්,පවතහිපපති වබයපසාදධ්‍නීකපත්්වක්පනිසාදපඅ ටපිරකන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපවම්පඅකපවලකප දර්ලිවම්න්ත්‍රු පලති ාදසාවේ පලදිරි ්පරරපුපවිශිෂනටතපඅකපවලක් පිරකදද.ප

ඒපවිතර් පවයදවවික.පඅළිප ල් රද,පFitch Ratings කකතයකපසාහාන්ත්‍රපරරදදපති වබයවද,ප"අුවරපජ පයදධි ති ු තදවආපඅකපවලකපශ්‍රීපදාරදවපමූදයපඒරදග්‍රතදවපරරදපරැවගයපකයපඅකපවලක් "පිරකදද.පඑපවාතපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපරවු ?පFitch Ratings කකතයක.පඒපවිතර් පවයදවවික.පඑබඳකටපගිහි්දදපවතදයපවේපිරේව්,පතදධ්‍යවදපවතදයපතරම්පවේව්පරථදපරේ,පවම්පඅකපවලකපඅාවගයපහිටපුපඅවප්පකචාදර්කපාර්ෂප පින්වදපතන්ත්‍රීු තදපවම්ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේදීපරෙපරථදවේදීපිරේවද,ප"අළිප න්ත්‍රයදපලති ාදසාකපු ෙප ෙමුපවතදවටපභදණ්ඩපදගදරකපළිීමපලති ීමපගිකපඅකපවලක් "පිරකදද.පඒපු බඳන්ත්‍රපඅ ටපව නීපකයවද,පවම්පඅකපවලකපු ෙපති වබයපසාදධ්‍නීකපද් ෂණපවදවආත,පවම්පඅකපවලකප දර්ලිවම්න්ත්‍රු පලති ාදසාවේ පවාදහතපඅකපවලකපබව.පප

අ පවි ් ෂකපරදබදපවවදදපලන්ත්‍රයවද,පවු පරම්රරුපජ පයතදවවආපවලටුප්පවලඩිපවීතපළිබඳබහව.පඒපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපවයදවක් පරතන්ත්‍ර රපිරකන්ත්‍රයප ටන්ත්‍රවගයපති වබයවද.පඅළිපරවුරු්ප න්ත්‍රයවද,පඅවප්පරවට්පවලඩිවකන්ත්‍රතපදු් පවිඳින්ත්‍රවන්ත්‍රපවු පකශ්‍රිතවපජීව්පවයපජ පයතදවපබව.පඔවුන්ත්‍රවආපජීවිතකපලතදතපවේ ජ පයරපත්්වකරපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඑවාතපජ පයතදව් පවවුවවවන්ත්‍රපතතිකපඅවප්පකණ්ඩුවපවම්පඅකපවලකපු බඳන්ත්‍රපවලටුප්පවලඩිපරරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඅළිප ල් රද,පවලටුප්පවලඩිපිරීමතපනිසාදපඔවුන්ත්‍රපු ෙපති වබයපසාු ට.පඔවුන්ත්‍රපෛ නිරවප ල්පටිරපරඩන්ත්‍රයපව්තටපකන්ත්‍රයපලසානවසා්දද,පසවේප දන්ත්‍ර රපයලඟිටදදපවරෝවිදටපගිහි්දද,ප ාන්ත්‍රප ්ු පරරදදපව විකන්ත්‍රපලදිරිවේ පඅවප්පජ පයදධි ති ු තදට්,පඅවප්පකණ්ඩුවට්පකීයර්වද පරෙද.පඒපවිධිකටපඔවුන්ත්‍රවආපජීවිතකප ව්වදවගයපකෑතපසාහාදපවම්පවලටුප්පවලඩිපිරීමතපනිසාදපඔවුන්ත්‍රවආපසාු ටප ෙපරරයවදපඅළිප ල් රද.ප

ඒපවිතර් පවයදවවික.පඅවප්පරවට්පිනක මපපජ පයතදවවආපබදදව දවරද්ු ව,පිනහියකපබවටප ්පවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපවම්පකණ්ඩුවපිරකදදපඅළිපවිශ්නවදසාපරරයවද.පඅළිපවිතර් පවයදවවික,පඒරපමුල්පරවට්තපජ පයතදවපවිශ්නවදසාපරරයවද.පඒපවදවආතපඅළිප න්ත්‍රයවද,පවම්පඅකපවලකපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපවිවේචායපවිශ්දදපප්‍රතදණක් පවි ් ෂකපවිිනන්ත්‍රපලදිරි ්පරරයවදපිරකදද.පප

අළිප ල් රද,පඒපවිවේචායකපු ෙපති වබයපඒපඅකවආපවයදාලිරකදව.පඒපවදවආතපඒවදපපිරකන්ත්‍රයපව ක් පයලති රතටපිරකයපවේව්.පඒපඅකටපවම්රපාරිකටපඅාවගයපලහදද,පවම්රපාරිකටපිරකවදපගන්ත්‍රයපබලරිවීතපනිසාදපවිවේචායපලදිරි ්පරරයවදපාලර,පවම්පු ෙපති වබයපකම්පවාදහපවේව්පිරිනපව ක් පපව වයන්ත්‍රවන්ත්‍රතපයලු වපගිහි්දදපති වබයවද.පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රතපඅළිපඒපඅකටපිරකයවද,පඒපඅකපවම්පඅකපවලකපාරිකටපඅාවගයපහිටිවේ ්පයලාල,පවම්පඅකපවලකපාරිකටපිරකවදපග්ව්්පයලාලපිරකයපරදරණක.පඒපනිසාදපවග රපගිහි්දද,පවිවේරපති වබයපවතදවාදතරපව දඩ්හඩ් පවම්පඅකපවලකපිරකවදපගන්ත්‍රය.පවතදර ,පවම්පඅකපවලකපවිවද කපදබයපතදසාකපවවයරම්පති වබයවද.පඒපනිසාදපරදදකපඅරවගයපවම්පඅකපවලකපවාදහටපිරකවන්ත්‍රය,පඅවප්පකම්පකම්පඅඩු දඩුපති වබයවදපයම්පඒවදපඅ ටපව න්ත්‍රවදපව න්ත්‍රය.පප

මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පකුණාඩදප රුවවෝපඅඳුරටපබකික.පකම්පකම්පවේව්වදටපබකික.පලති න්ත්‍රපවලඩිහිටිවකෝපකුණාඩදප රුවන්ත්‍රටපිරකයවද,ප"ඔකදපබකපවුවණද්,පලති ළිවසාෝපගදථදවපිරකන්ත්‍රය"පිරකදද.පඒපවිතර් පවයදවවික,පසාතාරුපචාණ්ඩිපවදවආපහිටිකදට,පතාදප ර්ශ්යපලදිරි ්පරෙදට,පතතන්ත්‍රවආපබකපඑබඳකටප දයපඅවසානථදපති වබයවද.පසාතාරුපවසාදවාදන්ත්‍රපෙඟින්ත්‍රපකයවරදටපාිකවකන්ත්‍රපරෑපගාන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පවිින්පගාන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පකුණාණුාරු පිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපහිව්පති වකයපබකට.පඒපවිතර් පවයදවවික,පඅළිප න්ත්‍රයවද,පවගදවිවකෝප ලදටපගිහි්දදප ල්පරිරේදී,පරවිපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,ප සතපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පාිකවකන්ත්‍රපරෑපගාන්ත්‍රවය්පවබදවාෝපවිටපපහිව්පති වබයපබකපනිසාදපබව.පඒපනිසාදපවම්පාලතවේරතපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රප රදජිතභදවක් .පඅළිප ිරයවද,පඒපු ෙපති වබයප රදජිතභදවක් .පවම්පවි ් ෂවේ පාඬ්,පඔවුන්ත්‍රපසාලරින්ත්‍රපසාලවර්පිරකයපවේව්පු ේපඅ ටපව වයන්ත්‍රයපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පවි ් ෂවේ පති වබයප රදජිතභදවකපිරකදදපතතිකපඅ ටපිරකන්ත්‍රයපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒපනිසාදපවම්පඅකපවලකපු ෙපති වබයපවාදහපවේපිරිනතපවතදවාදතරපඒපඅකප ිරන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පඒපඅකපඒපදිාදපසාදධ්‍නීකපවදසාපබදදදපපවිවේචායපලදිරි ්පරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර්පයලාල.පඒපනිසාදපඅළිපඒපඅකවගන්ත්‍රපල්දදපිනටියවද,පවාදහටපිරකවන්ත්‍රය;පවාදහටපවම්පදිාදපබදන්ත්‍රයපිරකදද.ප

මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පවම්පඅකපවලකපු ෙපති වබයපකම්පකම්ප් වෂනත්‍රපග්වතද්,පඅළිප න්ත්‍රයවද,පඅවප්පරවට්පති වබයප ශුපසාම් ්ප් වෂනත්‍රකපලතදපවල ග්පබව.පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රතපග්‍රදමීකපකර්ිරකපයාවන්ත්‍රය,පදිබඳඳුපජ පයතදවපදිබඳඳුරමින්ත්‍රපමු දපගන්ත්‍රයපවම්පඅකපවලකපු ෙපපවලඩසාටාන්ත්‍රපවිශ්දදපප්‍රතදණක් පති වබයවද.පපඅවප්පරවට්පවර්තතදයපිරරිපනිෂන ද යකපග්වතද්,පිනකකටප40් පතතිකපඅළිපනිෂන ද යකපරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඅළිපිනකකටප40් පනිෂන ද යකපරරේදී,පිනකකටප60රපප්‍රතදණක් පඅළිපවිවේශ්පරටවලින්ත්‍රපිරරිපකශ්‍රිතපනිෂන ද යපවගන්ත්‍රවදපගන්ත්‍රයවද.පඒපසාහාදපවිශ්දදපමු ්පප්‍රතදණක් පඅවප්පරටින්ත්‍රපබලාලරවපකයවද.පඅන්ත්‍රයපඒපමු ්පග්‍රදමීකපජ පයතදවට,පගවම්පජීව්පවවයපවගදවිකදවආපඅතටප ්පවවයවදපයම්පවතදයපතරම්පවාදහ ?පඅන්ත්‍රයපඒපවවුවවවන්ත්‍රපඅළිපවිවශ්නෂපවලඩපළිබඳවවේ පා දදපති වබයවද.

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුපතන්ත්‍රීු තද,ප ලන්ත්‍රපරථදවපඅවසාන්ත්‍රපරරමු. ගු න්දන පත්ෙකුොර ෙහසතා (ைொண்புைிகு நந்தன பத்ைகுைொர) (The Hon. Nandana Pathmakumara) තටපතවපවියදඩිපව ර් පව න්ත්‍රය,පමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි.පපප

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රදදකපඅවසාන්ත්‍ර,පගරුපතන්ත්‍රීු තද. ගු න්දන පත්ෙකුොර ෙහසතා (ைொண்புைிகு நந்தன பத்ைகுைொர) (The Hon. Nandana Pathmakumara) විවශ්නෂවකන්ත්‍රතපඒපවලඩපළිබඳවවෙපු ෙ,පඅවප්පරවට් වදර්ිරපිරරිපනිෂන ද යකපිරරිපලීමටර්පමිලිකයප1,000ප ් වදපවර්ධ්‍යකපරරපගන්ත්‍රයට,ප0030දීපවේීයකපිරරිපඅවශ්යතදවවකන්ත්‍රපිනකකටප75ප ් වදපවර්ධ්‍යකපරරපගන්ත්‍රයටපඅළිපවලඩපළිබඳවවේ පා දදපති වබයවද.පඅන්ත්‍රයපඒපවලඩපළිබඳවවෙටපඅළිපවිශ්දදපමු ්පරන්ත්‍ර රදව් පවවන්ත්‍රපරරදදපති වබයවද.පවතන්ත්‍රයපවම්පලදිරි ්පරෙපඅකපවලකපු බඳන්ත්‍රපග්‍රදමීකපදුප් ්පබවපු රන්ත්‍රපිරීමතපසාහාදපඅළිපවිශ්දදපමු ්පරන්ත්‍ර රදව් පවවන්ත්‍රපරරදදපති වබයවද.පඒපනිසාදපඒපළිබඳබහපවිවශ්නෂපඅවධ්‍දයකප

1137 1138

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

වකදමුපරරදදපවම්පඅකපවලකපු බඳන්ත්‍රපඅවප්පරවට්පදිබඳඳුරතපයලති පරරයවදපවදවආත,ප"ව දවාදසා්පරට් ප-පදසානසායපජීවිතක් "පවගදඩයල සතපසාහාදපවම්ප0006පඅකපවලකපලවා්පවවයවදකපිරකයපඑර්පප්‍රරදශ්පරරමින්ත්‍රපතවආපරථදවපඅවසාන්ත්‍රපරරයවද.ප

වබදවාදතපසානු ති ික. ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුපචාමින්ත්‍රද්‍රදණීපිරරිඇ්දපතන්ත්‍රීු මික.පඔබු මිකටපවියදඩිප9රපරදදක් පදලවබයවද.

[අ.භද.ප5.14] ගු තිිනඥ චි්රාණී ක ිරරිඇල්ල ෙහසත්ිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திரொணி கிொிஎல்கல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,ප0006පඅකපවලකපව වයපවරපිරකවීවම්පවිවද වේ දීපඅ ාසානප ල් වීතටපඅවසානථදවපදබදපදීතපළිබඳබහවපඔබු තදටපසානු ති වන්ත්‍රතපවවයවද.ප

ජ පදති රපජ පයපබදවේගකපලදිරි ්පරෙපපව වයපඅකපවලකපගලයප සුගිකපදියවදපකණ්ඩුප ් ෂකපවතන්ත්‍රතපවි ් ෂවේ පතන්ත්‍රීවරුපරදශික් පපඅ ාසානපලදිරි ්පරෙද.පපඅති ගරුපජ පයදධි ති ු තදපඇු ල්පජ පදති රපජ පයපබදවේගකපකණ්ඩුවප"ව දවාදසා්පරට් ප-පදසානසායපජීවිතක් "පිරකයපප්‍රති ්ති පප්‍රරදශ්කපඑබඳප ල් වූවද.පලති න්ත්‍රපඒපඑබඳප ල් වුණුපප්‍රති ්ති පප්‍රරදශ්වේ පති බුණුපබහුතරපවකෝජ පයද,ප0005පතාගදපඅකපවලකපාරාදපලටුපිරීමතටපඅව දවාදසා්පවූපබව් පඅළිප ල් රද.

අළිප න්ත්‍රයවද,පවර්තතදයවේ පබටහිරපරටවදපග්වතද්,පකම්ිරිනපඅ ම්පකණ්ඩුව් පවිිනන්ත්‍රපලදිරි ්පරරන්ත්‍රයදපවූපප්‍රති ්ති පප්‍රරදශ්කපලටුපවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපයල්යම්පගතපාලිරපනීති තකපක්‍රිකදතදර්ගපවතදයවද පිරකදදපබදයපරති රදව් පවම්ප වසානවදපඇති පවවදදපති වබයවදපිරකදද.පයමු්පඅළිප න්ත්‍රයවද,පදාරදවේපරජ පක් පප්‍රති ්ති පප්‍රරදශ්ක් පපලදිරි ්පරෙදතපපෛයති රපරදමුව් පයලාල,පඒරපක්‍රිකද්තරපිරීමතපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍ර.පයමු්පතලති වරණපසාතවේ පලදිරි ්පරරන්ත්‍රයදපවූපප්‍රති ්ති පප්‍රරදශ්වේ පඅඩාුලපරරුණුපඅුවවපජ පයතදවපඑ් රපඒප ් ෂකපඍජුපසාතදජ පපගිවිසුත් පඇති පරරගන්ත්‍රයවද,පමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි.පඒපඅුවවපඒප ්පවවයපකණ්ඩුවටපවම්පඍජුපසාතදජ පපගිවිසුවම්පති වබයපරරුණුපලටුපිරීමතටපවිශ්දදපවගකීත් පති වබයවදපිරකදදපතතපවම්පඅවසානථදවේපසාහාන්ත්‍රපරරන්ත්‍රයපරලතලති ික.ප

විවශ්නෂවකන්ත්‍රතපවි ් ෂවේ පලන්ත්‍රයපතන්ත්‍රීවරුපවශ්වකන්ත්‍රපඅ ටපවගකීත් පති වබයවද,පවම්පකණ්ඩුවපවිිනන්ත්‍රපලදිරි ්පරරපුපඅකපවලවේ පවකෝජ පයදපාරිකදරදරවපසාතදවදෝචායකපරරදදපඅ පඡන්ත්‍ර වකන්ත්‍රපවතෝරදප ්රරග්තපඅවප්පජ පයතදවටපඑනපප්‍රගති කපවදර්තදපිරීමතට.පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රතපතතපතත් පරරන්ත්‍රයපරලතලති ික,පකණ්ඩු්‍රතපවයවසානථදවේප148වයපවයවසානථදවටපඅුවවපරදජ පයපමූදයපළිබඳබහපසාම්පූර්ණප දදයකප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වපසාු ිකපිරකයපඑර.පතතපරලින්ත්‍රපිරකපුපකරදරකටපඅළිපවි ් ෂක් පවශ්වකන්ත්‍රපලතදතපසාේභදවවකන්ත්‍රපසාදධ්‍නීකපවිවේචායපලදිරි ්පරරයවරදටපවම්පකණ්ඩුප ් ෂවේ පතන්ත්‍රීවරුන්ත්‍රටපඒවදපප රදපගලනීවම්පකම්ිරිනපඅ ාසුතදව් පති වබයවදපඅළිප ල් රද.පපවතදර ,පකණ්ඩුප ් ෂවේ පඇතති වරුපඒපවදවආතපතන්ත්‍රීවරුපඒපගලයපවයදවකකුණා්පප්‍රරදශ්පරරයවද.පවි ් ෂකපඅ ාසානපලදිරි ්පරරයවරදටපපඑරපඇතති පවරවය් පිරකයවදප ල් රද,පඅළිපතයද පඑරු පරරයවදපිරකදද.පඅළිප න්ත්‍රයවද,පතලති වරණක් ප

ලවල්වීතටපතවපඅවුරුදුප4් පති වබයවදපිරකදද.පප්‍රති ්ති පප්‍රරදශ්වේ පති වබයපරරුණුපකණ්ඩුප ් ෂකටපවලඩිකපවි ් ෂකපවාදඳින්ත්‍රප න්ත්‍රයවදපිරකදද්පප්‍රරදශ්පරෙද.පඒපවදවආත,පපපපපපපපපපපපපපපපපපපපපපපපතදපනිවකෝජ පයකපරරයපතාුවවරපදිසානත්‍රි් රවේ පනිවකෝජ පයපඅතදතයවරවක් පිරකයවදපවි ් ෂවේ පතන්ත්‍රීවරුපඅ ාසානප ් වයවරදටපඒරපකිරමීඩීසානවආපිතරිහපඅ ාසානපප්‍රරදශ්පරරයවදපාදපසාතදයිකපිරකදද.පතතපඑු තදවආපවචායවකන්ත්‍රපිරේවවද්පඑු තදපිරකයවද,ප"කිරමීඩීසානවආපගෑනිපවම්පවි ් ෂකටපවඩදපවාදහික"පිරකදද.පලති න්ත්‍රපවම්පකරදරකටපරදන්ත්‍රතදව් ප ාෙප තදද,පරදන්ත්‍රතදවටපඅ ාදසාපරරදද,පඅවප්පවි ් ෂවේ පතන්ත්‍රීවරුපලදිරි ්පරරන්ත්‍රයදපවූපසාදධ්‍නීකපරරුණුපසාදරදපබදන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලු වපඑු තන්ත්‍රදදපරටයුු පරරයවද.

මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රතපවම්පදියවදපරෙපරථදපග්වතද්,පවබදවාෝපවිටපරථදපරවෙනපඅවුරුදුප76පශ්ද කපගලය,පඑවාතපයල්යම්පඅවප්පවි ් ෂවේ පතන්ත්‍රීවරුපගලය.පවතදර ,පඒපරථදවදපිනකකටප75් තපරථදපරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපඅවප්පවි ් ෂකපගලය.පඒපනිසාදපවිවශ්නෂවකන්ත්‍රතපවම්පකණ්ඩුප ් ෂවේ පතන්ත්‍රීවරුන්ත්‍රටපතතපිරකන්ත්‍රයපරලතලති ික,පවේශ් දදයකපරරයවදපයම්පවිවේචායකප රදපගලනීවම්පාලිරකදව්පවලඩිදියුණුපරවෙද්පවාදහිකපිරකදද.පඅළිප න්ත්‍රයවද,පඅවප්පඅති ගරුපජ පයදධි ති ු තදප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වටපඇවි්දදප ලකප4ිකපවියදඩිප00රපරථදව් පරෙද.පකණ්ඩුප ් ෂවේ පතන්ත්‍රීවරුපිනකප දරරට්පවලඩිකපඅ්පුඩිපගායවද්පඅළිප ල් රද.පවකෝජ පයදප60් පඒපඅකපවලකපරථදවේපති බුණද.පාලබලිකපිරකන්ත්‍රයපඕයෑ,පවි ් ෂකටපසාාපජ පයතදවටපවම්පකණ්ඩුවපගලයපිරිනතපවිශ්නවදසාක් පයලාලපිරකදද.ප

මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රතප0005පඅකපවලවේ පප්‍රගති කපලතදතපඅඩුපතට්ටතරපති වබයවදපිරේවවද්පනිවලරදිික.පපවිවශ්නෂවකන්ත්‍රතපක්‍රීඩදපසාාසානරතති ක් පිතහිපිරීමතපසාහාදපරුළික්පමිලිකයප500පඒවරන්ත්‍රපවකව ේවද.පඑහිපප්‍රගති කපිනකකටපිතන්ත්‍රදුවික.පඒපවදවආත,පඅතදතයදාශ්පගණයදවරටපවවන්ත්‍රපරරපුපමු ්වලින්ත්‍රපිනකකටප50් ව්පවලකපිරීමතටපඅව දවාදසා්පවවදදපති වබයවද,පවම්පජ පදති රපජ පයපබදවේගවේ පකණ්ඩුවට.පතතපහිතයවද,පිනකකටප70් ප තණපවලකපිරීමතටපාලිරපවූවේ පරදජ පයප රි දදය,ප ෙද්පසාභදපසාාප ෙද්ප දදයපඅතදතයදශ්කටිකපිරකදද.පඒර්පතලති වරණක් ප ලව්පවූපනිසාද.පඅළිප ල් රද,පFitch Ratings කකතයක්පවම්පඅකපවලකපගලයපිරකයවද.පඔවුන්ත්‍රපශ්‍රීපදාරදවේපවතවරපඅකපවලකපළිබඳබහපඅයු රුපඇඟවීත් පරරපති වබයවද,පපමූදයපඒරදබේධ්‍තදවපසාහාදපරජ පවේ පරල වීතපප්‍රරදශ්පරෙ ,පයවපඅකපවලකපරවට්පදිුලරදලීමයපකර්ිරපඅවප්් ෂදවදටපසාලදිරකපයුු පඅව දයත් පවගයපඑයපබවට.ප

අළිප න්ත්‍රයවද,පඅවප්පරවට්පවු රරවේ පජ පයතදවපඅ ටපවිවේශ්පවිනිතකපස කදපදීතපසාහාදපවිශ්දදපවසානවදව් පරරයපබව.පඒපබව්පතදපසාහාන්ත්‍රපරරන්ත්‍රයපරලතලති ික.පතදපනිවකෝජ පයකපරරයපතාුවවරපදිසානත්‍රි් රවේ ්පවු පප්‍රජ පදවපලන්ත්‍රයවද.පවු රරවේ පජ පයතදවටප0015දීපඅළිපප්‍රථතවකන්ත්‍රතපලඩම්පඅිකති කපදබදපව මින්ත්‍රප ර්චාසානප00රපලඩත් පදබදපදුන්ත්‍රයද.පඒපවදවආත,පඅවුරුදුපගණයදව් පති සානවසානපවගවපුපයලති ප දරිවතෝිර,පඅර්ථසාදධ්‍රපඅරමු ්පවු රරවේ පජ පයතදවටපදබදපදුන්ත්‍රයද;පලන්ත්‍රදිකන්ත්‍රපකධ්‍දරපඅරවගයපනිවදසාපා දදපදුන්ත්‍රයද.ප0018දීපඔවුන්ත්‍රවආපෛ නිරපවලටු පරුළික්ප1,000ප ් වදපවලඩිපරරදදපලන්ත්‍ර සුවපඅවප්පහිටපුපජ පයදධි ති ු තදවආපරදදවේ දීපඑකපරුළික්ප1,350ප ් වදපවලඩිපරෙද.පවතවරපඅකපවලකපවකෝජ පයදවිරන්ත්‍ර,පවු පජ පයතදවවආපෛ නිරපවලටු පරුළික්ප000ිරන්ත්‍රපවලඩිපරරපති වබයවදපඅළිප ල් රද.පලති න්ත්‍රපඅළිපඒපගලයපසාන්ත්‍රවතෝෂපවවයවද.ප සුගිකපරජ පකන්ත්‍රපවිිනන්ත්‍රප්‍රත්‍රතවකන්ත්‍රපවලඩිපරරපුපවු රරවේ පජ පයතදවවආපෛ නිරපවලටු පවතවරපඅකපවලවකුව්පරුළික්ප000ිරන්ත්‍රපවලඩිපිරීමතපගලයපඅළිපසාන්ත්‍රවතෝෂපවවයවද.ප

1139 1140

[ගරුපයන්ත්‍ර යප ්තකුණාතදරපතාතද]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

ඒපවදවආතපතත් පරරන්ත්‍රයපරලතලති ික,පරදන්ත්‍රතදවන්ත්‍රපශ්් ති ත්පිරීමතපසාහාදපවගයපඇති පළිකවරපගලය්.පඅවප්පරවට්පබහුතරක් පලන්ත්‍රවන්ත්‍රපරදන්ත්‍රතදවන්ත්‍ර.පඅවප්පරවට්පරදන්ත්‍රතදපමූලිරප වු්පිනකකටප05් පති වබයවද.පරදන්ත්‍රතදවන්ත්‍රපශ්් ති ත්පිරීමතපසාහාදප0006පඅකපවලවකන්ත්‍රපරුළික්පමිලිකයප440් පවවන්ත්‍රපරරපති වබයවද.පඇ්තටත,පවම්පමු දපප්‍රතදණව්පයලාල.පවතදර ,පවතකපරවට්පලන්ත්‍රයපමුල්පරදන්ත්‍රතදවන්ත්‍රපසාාඛ්‍යදව්පඑ් රපබදයපවරදටපඑ් පරදන්ත්‍රතදවරටපදලවබන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පරුළික්ප40ික.පරුළික්ප40ිරන්ත්‍රපඅඩුතපගදවණ්පපplain tea එර් ව්,පරාටපඑර් ව්පවබදන්ත්‍රයපබලාල.පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රතපඅ ටපරදන්ත්‍රතදපඅගතලති ු මික් පලන්ත්‍රයවද.පඒපරුළික්ප40පප්‍රතදණව්පයලාලපිරකදදපඅළිපඑු මිකටපිරකයවද.පඒපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකුව්පඅවධ්‍දයකපවකදමුපරරන්ත්‍රයපිරකමින්ත්‍ර,පපවම්පපරදදකපදබදපදුන්ත්‍රයදටපසානු ති වන්ත්‍රතපවවමින්ත්‍රපතදපනිාඬපවවයවද.

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුපයලින්ත්‍රපවානවවආපනිවකෝජ පයපඇතති ු තද.පඔබු තදටපවියදඩිප7රපරදදක් පති වබයවද.

[අ.භද.ප5.00] ගු නලි් නහසපවනේ ෙහසතා (විත්ීය අධායාපන නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு நலின் கஹவகக - ததொழிற்கல்விப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Nalin Hewage - Deputy Minister of Vocational Education) මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පජ පදති රපජ පයපබදවේගවේ පව වයපඅකපවලකපව්ඛ්‍යකපලදිරි ්පරරපති වබයපවවදදවේ,පවම්පරටපව් ු තතීපපුරවරක් පබවටප ්පවයදවුණ්,පවම්පරවට්පජ පයතදවප ලවලති පකණ්ඩුපසාතඟපවම්පකණ්ඩුවපසාසාහයවද;පවි ් ෂකපරරයපවිවේචාය්පඑ් රපවම්පකණ්ඩුවේපරටයුු පසාසාහයවද.පඑවාතපසාසාහදදපකම්ිරිනපසානථදයකරපඅවප්පකණ්ඩුවපති කදදපති වබයවදපිරකදපතතපහිතයවද.ප

වම්පකණ්ඩුවපලදිරි ්පරරපති වබයපවතවරපඅකපවලකපළිබඳබහවපවරටිවකන්ත්‍රපවචායපිරහි ක් පනිසාහලසා් පවදවආපතදපිරකන්ත්‍රයම්.ප

"රට් පසාලයවසායප හිරවගව්පව නිපව නීපටිර් පවලදව යප ජ පයතදවදදීපව්ඛ්‍යකප 2026 අකපවලකපව්ඛ්‍යකික"ප

වතවරපඅකපවලකපව්ඛ්‍යකපගලයපඅ ටපඑවාතපිරකන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර.පවම්පඅකපවලකපව්ඛ්‍යකපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපවලදව න්ත්‍රවන්ත්‍රපරවු ?පඅ පඅන්ත්‍රදුන්ත්‍රපකුණාන්ත්‍රදුන්ත්‍රපවවච්චා,පිරිනව ක් පරරපගන්ත්‍රයපබලරිපවි ් ෂකපවිතර් පඒපඅකවආපරදදපවවදදවපු ෙපවම්ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේදීපසාාපතදධ්‍යපකකතයපඇු වෙනපඅඬයවද;පවලදව යවද;පව දවෙදවේප සානපරයවද.පයමු්,පරවට්පජ පයතදවප න්ත්‍රයවද,පවම්පරටපති ිතච්චාපතලයපළිබඳබහව.පරවට්පජ පයතදවටපඅවවබෝධ්‍ක් පති වබයවද,පවම්පවේශ් දදයපවයද දරකපවම්පරටපකම්පතලයරටපවආයවදපිරකදද.ප සුගිකපඅවුරුේවේපවරරිච්චාපවලඩපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රප පජ පයතදවටපඅවවබෝධ්‍ක් පති වබයවද.ප

ලන්ත්‍රපවම්පරථදපරරයපතා්වරුන්ත්‍රවආපකණ්ඩුපරදදවදපවුවණ්පවරදවාදත ?පමීටපරලින්ත්‍රපරවීපරරුණදයදකරපතන්ත්‍රීු තදපරථදපරරයවදපතතප ල් රද.ප0015දීපඑු තදපතතිකපමු ්පඇතති .පාර්ෂප පින්වදපතන්ත්‍රීු තන්ත්‍රදදපතතිකපකර්ිරපඔසානතදර්දද.පසාජි්පවේත දසාප

තා්තකද්පප්‍රධ්‍දයපව වෙනපඇතති වරකකුණාපවිධිකටපහිටිකද.පඑ දපිනකකටප5රප ලවලති පකර්ිරපවර්ධ්‍යපවේගකපිනකකටප0ටපඇ ප ලම්තද.පඅ පඅළිපවගවන්ත්‍රවන්ත්‍රපඒප ව.පඅ ටපතතරිකපකණ්ඩුවපඑ දප0015දීපවඩදදර්පිතලිකයප10.5රපසානෛවීම්වපබලඳුම්රරපදබදපග්තද.පඑු තන්ත්‍රදදපිරකයවද,පඑ දපතාදපවදදකුණාපසාාවර්ධ්‍යක් පරෙදපිරකදද.පඑ දපවගදඩපගාපුපණකපරන්ත්‍ර පවරදතරම් ?පතාදපණකපරන්ත්‍ර ් පවගදඩපගාදදපචූටිපසාාවර්ධ්‍යක් පරරදදපති වබයවද.පඒව් ප වපතතිකපවම්පවගවන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පපයමු්පඒරපවයදවවිකපතදවත.ප

වදෝරවේ පරටවදපඇති පකර්ිරප්‍රතපඅතරපති වබයවද,පප්‍රධ්‍දයපධ්‍දරදපපව ර් .පඑරපධ්‍දරදව් පතතිකපරජ පකටපකම්පරදර්කභදරක් පති වබයවදපිරකදදපවිශ්නවදසාපරරයපකර්ිරපධ්‍දරදව.පතව්පකර්ිරපධ්‍දරදව් පති වබයවද,පරජ පකටපඑවාතපරදර්කභදරක් පඕයෑපයලාල,පවවවෙහපව දෙප්‍රතකටපිනක්දපවතවාකවන්ත්‍රයපව න්ත්‍රයපඕයෑකපිරකය.පවම්පව වරන්ත්‍රපඅ පනිවකෝජ පයකපරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපවතදර් ?පඅළිපාරිපතලයරපහිටවගයපලන්ත්‍රයවද.පරජ පකටපකර්ිරකපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපකම්පරදර්කභදරක් පති වබයවද,පරජ පකපඒරටප ණපව දවන්ත්‍රයපඕයෑකපිරකයපතලයපඅළිපලන්ත්‍රයවද.ප

ලන්ත්‍රපවි ් ෂකප ල්වතන්ත්‍රපවචාෝ යදව් පඑයවද,ප" සුගිකපඅවුරුේවේපඅළිපයම්පවගදඩ් පවික ම්පරෙද,පවම්පකණ්ඩුවවන්ත්‍රපඒපවිධිකටපවරරිදදපයලාල"පිරකදද.පඔකපග්ව්පරව දටපඅ දෙප ්ත ?පඔකපඅරවගයපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පසාලප්තලම්බර්පතදසාවේ ප30වවනි දටපඅ දෙප ්ත.පතව්පතදසාප3් පඅ ටපති වබයවද.පතතප11වලනිප දපගද්ව්පදිසානත්‍රි් පසාම්බන්ත්‍රධීරරණපරමිටුවපරලපවහේවද.පඒපරලහවයපවරදට,පඑතපදිසානත්‍රි් රකටපවකද වපුපමු ්වලින්ත්‍රපිනකකටප85් තප දවිච්චිපරරදදපලවරික.පිනකකටප85් !පඒපනිසාදපවම්පතදසාපව රු ය්පබදදවගයපලන්ත්‍රය.ප

අවය් පරදරණකපවම්රික.ප සුගිකපඅවුරුේවේපCapital Expenditure වදසාපරුළික්පිතලිකයප667ිකපවවන්ත්‍රපරරදදපති බුවණ්.පවම්පඅවුරුේවේපCapital Expenditure වදසාපරුළික්පිතලිකයප1,400් පවවන්ත්‍රපරරදදපති වබයවද.පCapital Expenditure වවුවවවන්ත්‍රපදාරදපලති ාදසාවේ පවකද වපුපවලඩිතපමු දපවම්රික.පවම්වරන්ත්‍රපිනකකටප50් ව්පවික ම්පරරදදපයලාලපිරකදදපතතිකපඑු තන්ත්‍රදදපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පගරුපජ පයදධි ති ු තදට්,පඅ ට්පවුවතයදපවුවණ්පපවම්පමු ්පටිරපවික ම්පරරන්ත්‍රයික.පවම්පමු ්පටිරපවික ම්පරෙදපයම්,පඒවදපකණ්ඩුවේපවික ම්පවුණදටපජ පයතදවවආපක දකම්.පඑතවරදටපකර්ිරපක්‍රිකදවලිකපසාක්‍රිකපවවයවද.පිනකකටප5රටපඑාදපගිකපgrowth එර් පඑයවද.පවේශ් දදයපයදකරකදපාලටිකටපජ පයදධි ති පසාවාෝ රකදට,පඇතති පසාවාෝ රවරුන්ත්‍රට,පඅ ටපවුවතයදවපති බුණදටපඅ ටපති බුණුපරදජ පයපකදන්ත්‍රත්‍රණකපග්වතද්,පඒරපවාදහපඑර් පවයදවවික.පවතදර ,පඔබු තන්ත්‍රදදපරදජ පයපකන්ත්‍රත්‍රණකපිතහපවට්ටදදපති බුවණ්.ප

ලන්ත්‍රපරලබ්ලපඑර් පව න්ත්‍රයපකයවරදටපඅායවද,පවරදවාදත පඑවාතපවආන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පඇිකපඑවාතපව න්ත්‍රවන්ත්‍රපිරකදද.පඇිකපරලබ්ලපව න්ත්‍රවන්ත්‍ර?පවම්පිතහපවලටුණුපරදජ පයපකන්ත්‍රත්‍රණකපා න්ත්‍රයපඕයෑ.පඒපනිසාදපතතිකපරදජ පයපවසානවරකදවආප ඩිපවලඩිපරවෙන.පඒපනිසාදපතතිකපවිරදමිරකදවආපදීතයදවපවලඩිපරවෙන.පඒපනිසාදපතතිකපරදජ පයපවසානවකටප65,000් ,ප75,000් පවිතරපබහවදපගන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පවම්පරදජ පයපවසානවකපකබඳපා න්ත්‍රයපඕයෑ.පඒපඅකටපඅවශ්යප ාසුරම්පටිරපව න්ත්‍රයපඕයෑ;ප ඩිපවලඩිපරරදදපව න්ත්‍රයපඕයෑ.පඒපවිතර් පවයදවවික,පවම්පරදජ පයපවසානවරකදටපවම්පති වබයපදට්ටපවදදට්ටපවදායපඑ් රපදුවන්ත්‍රයපබලාල.පඔවුන්ත්‍රටපවේගවකන්ත්‍රපවලඩපරරන්ත්‍රයපවාදහපවදායපටිර් පව න්ත්‍රයපඕයෑ.පඑ දපවාදහපවදායකපඇතති කදපග්තද;පරදජ පයපවසානවකටපරබ්පවදායපදුන්ත්‍රයද.පඑවාතපවයදවවිකපවිකපයු්ව්.පවම්පරදජ පයපවසානවකපකබඳපප්‍රරතති ත්භදවකටප ්පරරන්ත්‍රයපයම්ප ඩිපවලඩිපරරදද,පදීතයදපටිරපවලඩිපරරදද,පරදජ පයපවසානවරකන්ත්‍රපතතප්ති ත්පරරදද,පඔවුන්ත්‍රටපකන්ත්‍රයපඑන්ත්‍රයපවදායපටිරපදීදදපඅවශ්යප ාසුරම්පටිරප

1141 1142

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

ව න්ත්‍රයපඕයෑ.පඑවාතපදුන්ත්‍රයදටප සුවපතතිකපපූර්ණපධ්‍දරිතදවවන්ත්‍රපයුු වපඒපඅකවගන්ත්‍රපවලඩපටිරපරරවදපගන්ත්‍රයපඅ ටපපුල්වන්ත්‍රරතපදලවබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඅළිපහිතයවද,පදබයපඅවුරුේ පවම්පඅවුරුේ ටපවඩදපවාදහපවවිකපිරකදද.ප

වම්පBudget එරපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපරවට්පජ පයතදවටපවදදකුණාපප්‍රශ්නයක් පයලාල.පවගදවිකදපග්ත්,පධීවරකදපග්ත්,පරදජ පයපවසානවරකදපග්ත්,පවිශ්නවවි යදදපශිෂයකදපග්ත්පඑවාතික.පප

1980පගණන්ත්‍රවදිකපතාව දෙපදීතයදවපව න්ත්‍රයප ටන්ත්‍රපග්ව්.පඅවුරුදුප45ටතපතාව දෙපදීතයදවපරුළික්ප5,000ික.පඅළිපඇවි්පඑරපඅවුරුේ ිරන්ත්‍රපඑකපරුළික්ප10,000් පරෙද.පලති න්ත්‍ර,පශිෂයපශිෂයදවන්ත්‍රටපප්‍රශ්නයක් පයලාල.පඔබු තන්ත්‍රදදපකණ්ඩුපව ර් පරරදද්පශිෂයපශිෂයදවන්ත්‍රටපදබදපදුන්ත්‍රවන්ත්‍රපරුළික්ප5,000ික.පඅළිපඇවි්පඅවුරුේ ිරන්ත්‍රපඑකපතව්පරුළික්ප5,000ිරන්ත්‍රපවලඩිපරෙද.පඒරපනිසාදපඒපශිෂයකන්ත්‍රටපප්‍රශ්නයක් පයලාල.පාලබලිකප ලන්ත්‍රපවි ් ෂකප න්ත්‍රයවද,පවම්පවලඩපටිරපරරයපවරදටපවි ් ෂපකපවාෝ දදතපකයවදපිරකදද.පකවේ පවතදර් ව්පලති රිපවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පඅ පගතරපිතතරපවි ් ෂක් පයලාල.පගතරපිතතරපඔබු තන්ත්‍රදදපවප්න්ත්‍රයපයලාල.පගතටපිතතටපගිහින්ත්‍රපඔබු තන්ත්‍රදදටපිරකන්ත්‍රයපව ක් පයලාල.පවතදර ,පවම්පකණ්ඩුවේපවාචාදවපයලාල;පදූෂණකපයලාල;පවාදරරතපයලාල.පඅ පත්ද්‍රවයපඅ්දයවද;ප දතදදකපයලති පරරයවද.පඒපවදවආත,පඅ පවාදහපඅකපවලකකුණා්පවගයලවි්පති වබයවද.පවවය දපඑවාතපවයදවවික.පකණ්ඩුවපා දදපදියප07් පකයවරදටපතාපබලාකුණාවපරඩදද.පඑවාතිකපවුවණ්.පඅ පඑවාතපයලාල.පඑතපනිසාදපඅ පවි ් ෂකටපරරන්ත්‍රයපිරිනදුපරදර්කභදරක් පලති රිපවවදදපයලාල.පඅළිපවම්පඅවුරුදුප5තපකණ්ඩුවපරරයපවරදටපවි ් ෂකටපවතදර් පවේවි ?පඔබු තන්ත්‍රදදපඒරපතීරණකපරරන්ත්‍රය.පඅවුරුේ රටපවතවාතපයම්පවම්පඅවුරුදුප5පවගවවයපවරදටපකවේ පව ර් පයලාල,පවි ් ෂකපරවටන්ත්‍රපවාෝ දදතපකයවද.පවතදර ,පඔවාදතපවි ් ෂපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.ප

ාලතප දතපවි ් ෂකටපරදර්කභදරක් පති බුවණ්,පකණ්ඩුවපවයදතඟපකයවදපයම්පතතික;පකණ්ඩුවපජ පයතදපවද්‍රෝහීපයම්පතතික.පාලබලික,ප ලන්ත්‍රපකණ්ඩුවපජ පයතදපපහිෛතෂීික.පඑවාතපයම්පවි ් ෂවේ පඔබු තන්ත්‍රදදටපරදර්කභදරක් පලති රිපවවන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පඒපනිසාදපඔබු තන්ත්‍රදදපතවදුරට්පඔකපවලඩපටිරපරරන්ත්‍රයපඕයෑපයලාල.පඒපනිසාදපතතපඅර්ච්නයදපතන්ත්‍රීු තදටපිරකයවද,පඔබු තදපවතවානපනි දග්ත්පඑරික,පවග රපගිහින්ත්‍රපනි දග්ත්පඑරිකපිරකදද.පවතතලයපනි දග්ත්පඑරික,පවග රපගිහින්ත්‍රපනි දග්ත්පඑරික.පවග රතපගිහින්ත්‍රපනි දගන්ත්‍රය.ප

අ පඅළිපවාදහපගතය් පකමින්ත්‍රපලන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පරවට්පජ පයතදවපඒපගතය්පඑ් රපඑරු පවවදදපලන්ත්‍රවන්ත්‍ර;පඒපගලයපඅවවබෝධ්‍වකන්ත්‍රපලන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒපනිසාදපඅළිපවි ් ෂවේ පඔබු තන්ත්‍රදදවගන්ත්‍රපල්දදපිනටියවද,පව රිකප යවානපවිවේචායපරරන්ත්‍රයපඑ දපිරකදද.පඅ ටපවි ් ෂක් පඅවශ්යික.පඅ ටපති වබයපරයගදටුවපතතිකපවම්පවි ් ෂකටප ල් ත් පවයදතලති රත.පවම්පවි ් ෂකටප ල් ත් පයලාල.පඅ පවම්පවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපවතදර් ?පවාටපඅනිේ දපයඩුපටිර් පඑයවද.පඒපයඩුපඅායපවරදටපසාතාරුන්ත්‍රටපඇු ෙටපකන්ත්‍රයපවවයවද.පඒපනිසාදපඔබු තන්ත්‍රදදපඑරු පවවදදපපවතදර් පාරිපවආත් පගාන්ත්‍රයපා යවද.පයමු්,පඑවාතපරරන්ත්‍රයපබලාල.ප

ජ පයතදපහිෛතිපඅකපවලක් පඅළිපවම්පවගයලවි්පති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.ප සුගිකපඅකපවලවේ පප්‍රති ලදපවේගවකන්ත්‍රපගතටපකයවද.පඅළිපහිතයවද,පවම්පඅකපවලවේ පප්‍රති ලදපටිර්පගතටපකයවරදටපවසා්තව ෝච්චිපවවච්චාපවි ් ෂක් පලති රිපවවිකපිරකදද.ප

වබදවාදතපසානු ති ික.

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුපධ්‍ුවෂනරපරාගයද්පතන්ත්‍රීු තද.පඔබු තදටපවියදඩිප7රපරදදක් පදලවබයවද.ප

[අ.භද.ප5.09] ගු ධානුෂපක රංගනාත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு தனுஷ்க ரங்கநொத்) (The Hon. Danushka Ranganath) මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පජ පදති රපජ පයපබදවේගවේ පව වලනිපඅකපවලකපලදිරි ්පරරපති වබයපවතදවාදව්පඅ ාසානප ල් වීතපසාහාදපතට්පඅවසානථදව් පවවන්ත්‍රපරරපදීතපවවුවවවන්ත්‍රපප්‍රථතවකන්ත්‍රතපඔබු තදටපසානු ති වන්ත්‍රතපවවයවද.ප

මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පජ පදති රපජ පයපබදවේගකපවිධිකටපඅ පවම්පරවට්පබදකපඅ් ්පරරග්පවතදවාදව්පවම්පරටපකර්ිර,පවේශ් දදය,පසාතදජ පයීකපකදිපවශ්වකන්ත්‍රපසාෑතපඅතිරන්ත්‍රතපවට්ටදදිකපති බුවණ්.පඒපනිසාදපඅවප්පප්‍රධ්‍දයපඅරමුණපවුවණ්පවම්පරවට්පකර්ිරකපසානථදවරපරරපගලනීතික.පඒරටපඅ දෙවපජ පදති රපජ පයපබදවේගකපවිධිකටපඅළිපමුලින්ත්‍රතපවම්පවසාරටපඅ දෙවපඅකපවලකපලදිරි ්පරරදදපඒපඅකපවලකපු බඳන්ත්‍රපවම්පරපවට්පකර්ිරකපසානථදවරපරරපග්තද.

වම්පරවට්පකර්ිරකපසානථදවරපරරවගය,පඒව් පප්‍රති දදභපජ පයතදවටපවකදමුපරරන්ත්‍රයපඅ ටපඅවශ්යතදව් පති බුණද.පඒරටපඅ දෙවපඅළිපවගදඩයඟදපග්තපඅකපවලකපු බඳන්ත්‍රපඅළිපසාදර්ථර්වකටප ්පවවදදපති වබයවද.පඒපනිසාදපඅළිපවම්පරවට්පකර්ිරකපසානථදවරපරරවගය,පඒපසානථදවරපරරපග්තපකර්ිරවේ පප්‍රති දදභ,පජ පයතදවටපවිතර් පවයදවවික,පසාතසානතපසාතදජ පපවේාකටතපවකදමුපරරයපඅවසානථදවරපතතිකපවම්පනිරතපවවමින්ත්‍රපිනටින්ත්‍රවන්ත්‍ර.ප

මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පවම්පවතදවාදව්පතතපඅකපවලකපරථදවපගලයපරථදපරරන්ත්‍රයපරලින්ත්‍ර,පපුාචිප ලාලදිලිපිරීමම්පව ර් පරරන්ත්‍රයපඕයෑ.පවම්පඅකපවලකපවිවද කප ටන්ත්‍රපගන්ත්‍රයදප වවසානපවි ් ෂවේ පප්‍රධ්‍දයපරථදවපලදිරි ්පරරපු,පමු ්පඇතති වරවක් පවවන්ත්‍රයපබදදවගයපහිටපු,පගරුපාර්ෂප පින්වදපතන්ත්‍රීු තද්,පඒපවදවආතපමු ්පඇතති වරවක් පවවදදපහිටපු,පමීටපවතදවාදතරටපරලින්ත්‍රපඅ ාසානප ් වපුපගරුපරවීපරරුණදයදකරපතන්ත්‍රීු තද්පවතවාතපරථදව් පිරේවද.පඅවප්පකණ්ඩුවපගම්වදපපීඩදවටප ්පවවදදපලන්ත්‍රයපදුප් ්පජ පයතදවපවවුවවවන්ත්‍රපරුළික්පමිලිකයකිරන්ත්‍රප-ද් ෂප10ිරන්ත්‍ර-පනිවසා් පා දදපව න්ත්‍රයපරටයුු පරරයවද.පඒරටපඅ දෙවපදබයපවසාවර්පනිවදසාප10,000් පා දදපඅවසාන්ත්‍රපරරන්ත්‍රයපඅළිපරටයුු පරරමින්ත්‍රපලන්ත්‍රයවද.පයමු්පඑු තන්ත්‍රදදපිරේවද,පරුළික්පමිලිකයකිරන්ත්‍රපවර්ගපඅඩිප100රව්පවගක් පා දදපඅවසාන්ත්‍රපරරන්ත්‍රයපබලාලපිරකදද.පාලබලික,පතතපඒපතන්ත්‍රීවරුන්ත්‍රපව ව යදටතපවම්පරදරණකපප්‍රරදශ්පරරන්ත්‍රයපරලතලති ික.පගරුපතන්ත්‍රීවරුනි,පඅළිපරල්තරපදිසානත්‍රි් රවේ පඒපනිවදසාපවයද තති කපිනදුපරරමින්ත්‍රප වති යවද.පවම්පවයපවිටපඅළිපරල්තරපදිසානත්‍රි් රවේ පනිවදසාප198් පා න්ත්‍රයපඅුවතතපරරවගයපති වබයවද.පඒපඅු රින්ත්‍රපනිවදසාප147් පා දපනිතපරරදදපති වබයවද.පඒපවදවආත,පවලඩපරටයුු පඅවසාන්ත්‍රපවයදවුණු,පඅතරතඟපක්‍රිකදවලිකරපති වබයපතව්පනිවදසාප49් පාදපවලඩපකරම්භපරරන්ත්‍රයපති වබයපනිවදසාපව ර් පති වබයවද.ප ලයටපරල්තරපදිසානත්‍රි් රවේ පජ පයතදවටපනිවදසාප80් පඅළිපභදරපදීදදපති වබයවද.පඑතපනිවදසාවදපඡදකදරූ පිරහි ක් පතතපවම්පඅවසානථදවේදීප්භාගත* රරයවද.ප

1143 1144

[ගරුපයලින්ත්‍රපවානවවආපපතාතද]

————————— * ුළ්පතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

තතපඑු තන්ත්‍රදදපව ව යදටතපකරදධ්‍යදපරරයවද,පපුසානතරදදකටපගිහි්දදපවාදවරන්ත්‍රපාරිපවම්රපබදන්ත්‍රයපිරකදද.පවම්රපඅළිටපරරපගන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපිරකදදපතතපිරකයවද.පපුසානතරදදකටපගිහි්දදපවාදවරන්ත්‍රපාරිපගිහි්දදපබදන්ත්‍රය,පඒරපඅළිපරරදදපති වබයවද.පවම්පගම්තදයවදපජ පයතදවපඒරටපස වුපරරදදපති වබයවද.පප්‍රදවේීයකපව්රම්වරුන්ත්‍රපවිතර් පවයදවවික,පඒපග්‍රදතපනිදධ්‍දරිපවසාම්වදපග්‍රදතපනිදධ්‍දරින්ත්‍ර,පසාාවර්ධ්‍යපනිදධ්‍දරින්ත්‍රපාදපනිවදසාපසාාවර්ධ්‍යපඅධිරදරිවේ පනිදධ්‍දරින්ත්‍රපකයපිනක මව යදපජ පයතදව්පඒරදබේධ්‍පරරවගය,පවම්පවලඩසාටායපලතදපවේගවකන්ත්‍රපගම්පඇු වෙනපලතදපරලතල්වතන්ත්‍රපිනදුපරරවගයපකයවද.පඒපනිසාදපමු ්තපවයදවවිකපවටියදරම්පිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පරල වීම්ුව්පවටියදරම්පවිධිකටපාඳුන්ත්‍රවදපව න්ත්‍රයපරලතලති ික.ප

ලන්ත්‍රපවතදවාදතරටපරලින්ත්‍රපවි ් ෂවේ පතන්ත්‍රීවරික් පඅවප්පනිවකෝජ පයපඇතති ු තදටපව දඩිපවෂදට්පඑර් පදීවගයපකන්ත්‍රයපාලදුවද.පමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පතතපව දඩිපරවික් පතත් පරරන්ත්‍රයපඕයෑ.ප"කිරමීඩීසානපිනකපදිවිපයසාදපගනී"පිරකදදපව දත් පති වබයවද.පඅන්ත්‍රයපඒපව දව්පති වබයපරවික් පතතික,පඑ දපඅවප්පගරුපනිවකෝජ පයපඇතති ු තදපලදිරි ්පරවෙන.පමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පවම්පවතදවාදව්පතත් පරරන්ත්‍රයපඕයෑ,පවසාරපගණයදවරටප සානවසානපවම්පරවට්පදු් පවිඳියපරණ්ඩදකත් පවවදදපිනටි,පවම්පරවට්පවතවත් පලති ාදසාවේ පවේශ් දදරකන්ත්‍රපකන්ත්‍රතීරරණකරටපද් පරරදදපති බුණුපපජ පයපරණ්ඩදකත් පවවුවවවන්ත්‍රපඅවප්පකණ්ඩුවපදිගින්ත්‍රපදිගටතපරටයුු පරරමින්ත්‍රපලන්ත්‍රයපබව.පඒපජ පයපරණ්ඩදකතපතතික,පතෛදකාම්පද්‍රවිඩපජ පයතදව.පඅළිප න්ත්‍රයවද,පවම්පරටපවම්පතට්ටමින්ත්‍රපවාෝප ව්වදවගයපකන්ත්‍රය,පවම්පරවට්පකර්ිරකපවම්පකරදරවකන්ත්‍රපවාෝප ව්වදපවගයපකන්ත්‍රයපඔවුන්ත්‍රවආපසාතසානතපජීවිතකතපරල පරරපුපජ පයතදව් පතතිකපඒපඅක.පඒපනිසාදපඒපජ පයතදවවආපවලටුප්පවලඩිපරරන්ත්‍රයපවම්පකණ්ඩුවපරටයුු පරෙද.ප ලන්ත්‍රපවම්පඊෙඟපවසාවර්පඅකපවලවකන්ත්‍රපවලටුප්පවලඩිපරරදදපව න්ත්‍රයපවම්පකණ්ඩුවපරටයුු පරරපති වබයවද. විවශ්නෂවකන්ත්‍රතපඔවුන්ත්‍රටපති බුවණ්පරුළික්ප1,350රපෛ නිරපඅවතපවලටු ් .පගිකපවසාවර්්පඅළිපවම්රටපස්සාදාප ලරුවද.පයමු්,පගලට මපඇති පවුණද.පයමු්,පඊෙඟපවසාවර්පඒරටපඅ දෙපළිබඳකතපඅළිපිනදුපරරදදපති වබයවද.පඒපනිසාදපඒපරුළික්ප1,350රපෛ නිරපඅවතපවලටු ටපවු පසාතදගම්පවිිනන්ත්‍රපරුළික්ප000කුණා්,ප ලමිණීවම්පෛ නිරපදිරිපදීතයදවපවිධිකටපකණ්ඩුවවන්ත්‍රපරුළික්ප000කුණා්පව න්ත්‍රයපරටයුු පරරමින්ත්‍රපලන්ත්‍රයවද.ප වසානප05ටපඔවුන්ත්‍රටපරුළික්ප400පගණවන්ත්‍ර,පරුළික්ප10,000රපවලඩිපිරීමත් පදලවබයවද.පවම්පකණ්ඩුවපරව දව්පවවය්පකණ්ඩුපවයදදුන්ත්‍රුවප ඩිපවලඩිපිරීමත් පතෛදකාම්පජ පයතදවටපව න්ත්‍රයපරටයුු පරරමින්ත්‍රපලන්ත්‍රයවද.

රන්ත්‍ර පසඩරටපවිතර් පවයදවවික,පතතපනිවකෝජ පයකපරරයපරල්තරපදිසානත්‍රි් රවේ ්ප45,000රටපකසාන්ත්‍රයපතෛදකාම්පජ පයතදව් පලන්ත්‍රයවද.පපඔවුන්ත්‍රට්පඒපසාායකපදලවබයවද.පාලබලික,පවම්පවි ් ෂකපවතදයපතරම්ප ටුපවිධිකටප පහිතන්ත්‍රවන්ත්‍රපිරකදදපඒපජ පයතදව්පව්රුම්පඅරවගයපලන්ත්‍රයවද,පඅළි්පව්රුම්පඅරවගයපලන්ත්‍රයවද.පවම්ප ඩිකපවලඩිපිරීමතපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපඔවුන්ත්‍රපනිරන්ත්‍රතරපඅ ාසානප ල් වීම්පරරයවද.පඒපවිතර් පවයදවවික,පඑතලනින්ත්‍රපඑාදටපඔවුන්ත්‍රපනීති තකපක්‍රිකදතදර්ග්පගන්ත්‍රයපරටයුු පරරමින්ත්‍රපලන්ත්‍රයවදප ම.පවි ් ෂවේ පිනක මව යදටපඅළිපවතන්ත්‍රයපවම්පරදරණක්පිරකන්ත්‍රයපරලතලති ික.පඔබපවතදයපතරම්පඅ ටපවිරුේධ්‍වපරටයුු පරේ,පඅළිපඒපජ පයතදවපවරවරහිපවකද වදපති වබයපඅවධ්‍දයකපඅඩුපරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පඒපනිසාදපවම්පරවට්පිනක මපජ පයතදවටපජ පදති රපජ පයපබදවේගවේ පකණ්ඩුවපවගපිරකයවද.පඒපවගකීතපඅළිපසා ථපරරමින්ත්‍රපවම්පඅකපවලකපවම්පරවට්පලදිරිපදිශ්දයති කපනිිනපකරදරවකන්ත්‍රපවතවාකවයපවඩද්පසාදර්ථරපඅකපවලක් පවිධිකටපාඳුන්ත්‍රවදපව මින්ත්‍රපතදපයතරපවවයවද.පමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පතටපරදදකපදබදපදීතපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපවබවාවින්ත්‍රතපසානු ති ික.

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුප සතදපවානර්පතන්ත්‍රීු මික.පඔබු මිකටපවියදඩිප7රපරදදක් පති වබයවද.

[අ.භද.ප5.36]

ගු තිිනඥ ගීතා නහසපරත් ෙහසත්ිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) கீதொ கஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, Attorney-at-Law) මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පශ්‍රීපදදාිරරපජ පයතදවපදුන්ත්‍රපඓති ාදිනරපජ පයවරමින්ත්‍රප සානවසානපවම්පස්තීමතරපසාභදවටපලදිරි ්පරරපති වබයපව වලනිපඅකපවලකපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපවරවරයපවිවද කටපඑ් වන්ත්‍රයටපඅවසානථදවපදලබීතපතදපභදගයක් පවරදටපසාදරයවද.ප

ගතපවුණුපවසාරරප තණපරදදකපු ෙපජ පයතදපබදදව දවරද්ු පලෂනටපිරීමතපසාහාදපඅ පවිිනන්ත්‍රපවල ග්පතීරණද්තරපළිකවරපරැසා් පඅරවගයපති වබයවද.පඅළිප0005පවර්ෂකටපඅ දෙවපඅකපවලකපලදිරි ්පිරීමවම්දී්පඅන්වකෝගක් පති බුණද,පකර්ිරපසානථදයීරරණක් පඇති පිරීමතපළිබඳබහව.පඒප0005පඅකපවලකපවම්පවවයවරදටපසාදර්ථරපවවදදපති වබයවද.පඅළිපටිර් පමුදටපගිහි්දදපතත් පරරපබදමු.පසාදර්වපකර්ිරපඅසානථදවරභදවක,පරදජ පයපමූදයපඅසාතු ලිතතදව,පඅරදර්ක් ෂතතදව,ප දදයපදුර්වදතදපවානු වවන්ත්‍රප0000පඅවේ්පවවයවරදටපවම්පරටපබාවරදවදද්පරදජ පයක් පබවටපප්‍රරදශ්කටප ්වවදදපති බුවණ්.පඒපවදවආපඅන්වකෝගකකුණා්පඑ් රපජ පයතදවපඅ පවරවරහිපවිශ්නවදසාකපතබදදපඅ ටපකණ්ඩුපබදකපදබදපදුන්ත්‍රයද.පඒපජ පයවරතපදබදපග්තපවතදවාදව්ප ටන්ත්‍රපඅළිපජ පයතදපවගකීම්පබදදව දවරද්ු පලෂනටපිරීමතපසාහාදපකණ්ඩුව් පවිධිකටපවගකීවතන්ත්‍රපයුු වප0005පඅකපවලකපලදිරි ්පරෙද.පඇ්තටතපඅ ටපඒපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපසාු ටුපවවන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර.පවතදර ,පකර්ිරවේ පිනක මපඅාශ්වදපශ්් ති ත්පවර්ධ්‍යක් පඇති පරරමින්ත්‍රප0005ප ෙමුපභදගකපු ෙදීපකර්ිරකපිනකකටප4.8ිරන්ත්‍රපවර්ධ්‍යකපවවදදපති වබයවද.පඒපවදවආත,පසේධ්‍තයකපධ්‍යපඅගකරටප ලමිණියේදදපති වබයවද.පපභදණ්ඩදගදරපිත් ්වදපව දලීමපඅුව දති රකපඅඩුවීවතන්ත්‍රපමූදයපඅාශ්කපසානථදවරපවවදදපති වබයවද;

විනිතකපඅුව දති රකපසානථදවරපවවදදපති වබයවද.පඒපවදවආත,පවිවේශ්පවේෂණපලාෙපගිහි්දදපති වබයවද.පදූෂණකටපඑවරහිවපකණ්ඩුවපඅරවගයපකයපක්‍රිකදතදර්ගපවානු වවන්ත්‍රපජ පදතයන්ත්‍රතරකපු ෙපවම්පවවයවරදටපශ්‍රීපදාරදවපගලයපප්‍රසාද ක් පඇති වවදදපති වබයවද.පඒ්පඑ් රතපකවකෝජ පයප්‍රතප්‍රතවකන්ත්‍රපවලඩිවවදදපති වබයවද.පඅළිපඒපගලයපසාු ටුපවවන්ත්‍රයපඕයෑ.පවි ් ෂවේ පඅකපකණ්ඩුපබදකප රපුපරදදවේ පරරන්ත්‍රයපබලරිපවවච්චාපවේව්ප ලන්ත්‍රපඅළිපරරදදපති වබයවද.පඒපගලයපවි ් ෂකපඇ්තටතපසාු ටුපවවන්ත්‍රයපඕයෑ.ප

ඇ්තටතපකර්ිරකපසානථදවරපිරීමතටපසාතගදමීවපසාතදජ පපකර් ෂණකපසාාපතදයවපසාම් ්පසාාවර්ධ්‍යක්පඅවප්පප්‍රති ්ති පප්‍රරදශ්යවේ පඑ් පඅරමුණ් .පඒරටපගලෙව යපකරදරකටප0005පඅකපවලවකන්ත්‍රපදබදග්පසානථදවරප යතපතව්පශ්් ති ත්පරරමින්ත්‍ර,ප0006පවර්ෂකපවවුවවවන්ත්‍රපඅකපවලකපලදිරි ්පරරපති වබයවද.ප

ඇ්තටතපස දකපතදර්ගිරපඅරමුණුපිරහි ක් පඑ් රපතතිකපඅළිප0006පඅකපවලකපසාරසානපරරපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පවි ් ෂවකන්ත්‍රපරථදපරරපුපසාතාරපරිරකන්ත්‍රවගන්ත්‍රපතු පවවච්චාපව ක් පතතික,පඔවුන්ත්‍රවආපව දදුපඅ ාසාපතතික,ප"රලින්ත්‍රපකණ්ඩුපලදිරි ්පරෙදපවදවආතපඅකපවලක් පලදිරි ්පරරපති වබයවද.පිරිනතපරතරටපයලාල."පිරකයපවේ.පයලාල,පඅළිපඑවාතපයලාල.පඅළිපවම්පඅකපවලකපලදිරි ්පරරපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපදූර ර්ශිවපරටයුු පරරදද.පස දකපතදර්ගිරපඅරමුණුපසාද් ෂද්පරරපගන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපවයපවිධිකටපතතිකපඅළිපවම්පඅකපවලකපලදිරි ්පරරපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.ප

වම්පඅකපවලකපාරාදපති රසාදරපසාාපසාලතටපප්‍රති දදභපදලවබයපකර්ිරපවර්ධ්‍යක් පඇති පරරපගලනීතපඅවප්පඑ් පඅරමුණ් .පඒපවදවආත,පඅ යකයපවිවිධ්‍දා සරරණකපතඟින්ත්‍රපක දකම්පලාෙපයාවදපගලනීත්,පණකපති රසාදරභදවකපසාාති රපිරීමත්,පනිෂන ද යප

1145 1146

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

කර්ිරකපශ්් ති ත්පිරීමත්පඅවප්පස දකපතදර්ගිරපඅරමුණුපඅතරපවවයවද.පඒපවදවආත,පග්‍රදමීකපදිබඳඳුභදවකපු රන්ත්‍රපිරීමත්,පඩිජිට්රරණක්පඅරමුණුපරරවගයපඅළිපවම්පඅකපවලකපසාරසානපරරපති වබයවද.

ඒපවදවආතපඅළිපවම්පප0006පවර්ෂකපවවුවවවන්ත්‍රපඅකපවලකපලදිරි ්පරරේදී,පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රතපකර්ිරකපශ්් ති ත්පිරීමතපසාහාදපකටිතදප ාසුරම්පසාාවර්ධ්‍යකපිරීමතපඅවශ්යිකපිරකයපරදරණකපඅවවබෝධ්‍පරරවගයපති වබයවද.පස දාරණක් පවිධිකටපග්වතද්,පතදර්ගපසාාවර්ධ්‍යකපවවුවවවන්ත්‍රපවතවරපඅකපවලවකන්ත්‍රපරුළික්පමිලිකයප340,000රපමු ද් පවවන්ත්‍රපරරදදපති වබයවද.පග්‍රදමීකපතදර්ගපසාාවර්ධ්‍යකටපරුළික්පමිලිකයප04,000රපප්‍රති ද යපවවන්ත්‍රපවවයවරදට,ප ලරණියේප දදම්පස දාගපවකද දපගනිමින්ත්‍රපග්‍රදමීකපප්‍රවේශ්වදප දදම්පලදිිරීමතපසාහාදපරුළික්පමිලිකයප0,500රපප්‍රතදණක් පවවන්ත්‍රපරරපති වබයවද.පලති න්ත්‍ර,පපකර්ිරපසාාවර්ධ්‍යක් පරරදපකයපගතවන්ත්‍රදීපතදර්ගපසාාවර්ධ්‍යකපවවුවවවන්ත්‍රපවත තණපවිශ්දදපමු ද් පවවන්ත්‍රපරරපති බීතපගලයපඅ ටපසාු ටුපවවන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර.

ඒපවදවආතප සුගිකපරදදවේ දීපඅළිප ලරපුපව ක් පති වබයවද.පවසාරපව ර් ,පු ය් ,පාතර් පක සානසාටපගිහි්දදපබදේදී,පලදිරරමින්ත්‍රපති බූපඅධිවේ සපතදර්ගපඅතරතඟපයතරපරරදදපති බුණද.පඅළිපඒපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපසාලදිර්ද් ප ් වදද,පවම්පවවයවරදටපතධ්‍යතපඅධිවේ සපතදර්ගවේ පරඩවතපිනටපමීරිගතප ් වදපවයපපවරදටවසානපපවලඩපරටයුු පයලවතපකරම්භපරරපති වබයවද.ප0006පවර්ෂවේ දීපඑහිපලදිිරීමම්පරටයුු පරරවගයපකෑතපසාහාදපරුළික්පමිලිකයප66,150රපප්‍රති ද යපප්‍රතදණක් පවවන්ත්‍රපරරදදපති වබයවද.පඒපවදවආතපකුණාරුණෑගදපිනටප ඹු්දප ් වදපවකෝජිතපඅධිවේ සපතදර්ගකපවවුවවවන්ත්‍රපලඩම්පඅ්ප ්පරරපගලනීවම්පරටයුු පවම්පවවයවරදටපිනේධ්‍පවවයවද.පඑතපලඩම්පඅ්ප ්පරරපගලනීවම්පරටයුු පඅවසාන්ත්‍රපරරපගලනීතපසාහාදප0006පඅකපවලවකන්ත්‍රපරුළික්පමිලිකයප1,000රපමු ්පප්‍රතදණක් පවවන්ත්‍රපරරදදපති වබයවද.

අළිප ිරයවදපඅ පතදර්ගපඅයු රුපදිවයන්ත්‍රපවලඩිපවයපබව.පතදර්ගපඅයු රුපඅවතපිරීමතපසාහාදපපුල්්පතදර්ගපකර් ෂණපවලඩසාටාය් පක්‍රිකද්තරපිරීමතපවවුවවවන්ත්‍ර,පවවන්ත්‍රපරරපඇති පමු ්වදටපඅතතරවපතව්පමිලිකයප1,000රපප්‍රති ද යපප්‍රතදණක් පවවන්ත්‍රපරරදදපති වබයවද.පඒපවදවආතපයදගරිරපසාාවර්ධ්‍යක,පජ පදපගලලීමම්ප දදයක,ප දනීකපජ පදපසාල යුතපසාහාදපවිශ්දදපමු ්පප්‍රතදණක් පවවන්ත්‍රපරරදදපති වබයවද.පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රතපිරකන්ත්‍රයටපඕයෑ,පවදරිපරර්තදන්ත්‍රතකපයඟදපිනටුවීතපවවුවවවන්ත්‍රපරුළික්පමිලිකයප91,700රපමු ්පප්‍රතදණක් පවවන්ත්‍රවවදදපති වබයවද.පකුණාඩදපවලේ,පඇෙපතදර්ගපසාාපඑ්දාගදප ේධ්‍ති පවලඩිදියුණුපිරීමතපාදපපුයරු්ථද යකපවවුවවවන්ත්‍රපරුළික්පමිලිකයප8,350රපමු ්පප්‍රති ද යපවවන්ත්‍රවවදදපති වබයවද.පඒපකටව්පවලේප650් ,පඒපවදවආතපඇෙපතදර්ගපිරවදෝමීටරප350රටපකසාන්ත්‍රයපප්‍රතදණක් පප්‍රති සාාසානරරණකපිරීමතපසාහාදපඅකපවලවකන්ත්‍රපමු ්පවවන්ත්‍රවවදදපති වබයවද.

විවශ්නෂවකන්ත්‍රතපතතපතත් පරෙපයුු පතව්පරදරණක් පති වබයවද.පඅවප්පප්‍රධ්‍දයපවිවේශ්පවිනිතකපමූදදරක් පවන්ත්‍රවන්ත්‍රපවිවේශ්පරටවදපිනටියපශ්‍රීපදදාිරරකන්ත්‍රපවිිනන්ත්‍රපිනදුපරරුවපදබයපවේෂණ.පඒපළිරිසාපරවට්පකර්ිරකටප ් වයප දකර්වකපඇගලයීතටපද් පරරමින්ත්‍රපවතවරපඅකපවලවකන්ත්‍රපවිවේශ්ගතපරමිරිකන්ත්‍රපසාහාදපසාායපව දලිකටපනිවදසාපණකපවකෝජ පයදප්‍රතක් පාඳුන්ත්‍රවදපදීපති වබයවද.පශ්‍රීපදාරදවේපවිවේශ්පවසානවදපනියු් ති පරදර්කදාශ්පඅරමු දපභදවිතපරරමින්ත්‍රපතතිකපඒපරටයු්තපරරන්ත්‍රයපවකෝජ පයදපවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.

ඒ්පඑ් රතපවම්පරදරණක්පතතපඅවසාදයපවශ්වකන්ත්‍රපිරකන්ත්‍රයපරලතලති ික.පබදුපක දකම්පවලඩිපරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලු වපතතිකපඅළිපවම්පඅකප

වලකපසාරසානපරරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒපවදවආතපකර්ිරපසාාවර්ධ්‍යපලද් රපරරදපකෑවම්දීපමූදයපවියකප ව්වදපගනිමින්ත්‍ර,පඒපවදවආතපමූදයපරෙතයදරරණකපනිිනප රිදිපිනේධ්‍පරරමින්ත්‍රපජ පයතදවපවවුවවවන්ත්‍රපප්‍රගති ීයලිපඅකපවලක් පලදිරි ්පරරදදපති වබයවද.පලති න්ත්‍ර,ප0006පඅකපවලකපාරාදපවවන්ත්‍රපරරපති වබයපමු ්පිනකකටප100් තපභදවිතකටපගනිමින්ත්‍ර,පකර්ිරපසානථදයීරරණවේ දීපඅළිපබදදව දවරද්ු පවයපලද් රපරරදපකමින්ත්‍රපරටයුු පරරන්ත්‍රයටපාලිරකදවපදලවබ්ලවදපිරකදපප්‍රදර්ථයදපරරමින්ත්‍රපතවආපරථදවපඅවසාන්ත්‍රපරරයවද.පපපසානු ති ික.

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்ததொக, தகௌரவ உறுப்பினர் அபூபக்கர் ஆதம்பொவொ அவர்கள், உங்களுக்கு 7 நிைிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

[பி.ப. 5.44]

ගු අබූබකර් අතම්බාවා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அபூபக்கர் ஆதம்பொவொ) (The Hon. Aboobucker Athambawa) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, இந்த அரசொங்கம் ஆட்சிகயற்று முதலொவது வரவு தசலவுத்திட்டத்மத இவ்வருட ஆரம்பத்தில் சைர்ப்பித்து, அதமனத் ததொடர்ந்து இரண்டொவது வரவு தசலவுத்திட்டத்திமனத் தற்கபொது சைர்ப்பித்திருக்கின்றது. இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் தவறுைகன கடதொசியில் இலக்கங்களினொல் எழுதப்பட்டது அல்ல! ைொறொக, இந்த நொட்டிகல இருக்கின்ற ைக்கள் ைனங்கமள தவல்லக்கூடியதொக, அவர்கள் எதிர்பொர்த்தது கபொன்று இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கொக நொட்டினுமடய ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களினொல் முன்மவக்கப்பட்ட இந்த 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்டம், ைிகச் சிறந்த ஒன்தறன இந்த நொட்டிலும் உலக நொடுகளிலும் கபசப்படுகின்றது. அந்த அடிப்பமடயிகல பல்கவறு விடயங்கமள உள்ளடக்கியதொகக் கொணப்படுகின்ற இந்த வரவு தசலவுத்திட்டைொனது நிமலகபறொன, சகலருக்குைொன தபொருளொதொரத்மத விருத்தி தசய்கின்ற, இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரத்மத ஒரு நிமலயொனதொக ைொற்றக்கூடிய அடிப்பமடயிகல முன்மவக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அகதகபொன்று, ஏற்றுைதிமயப் பல்வமகமைப்படுத்துதல்மூலம் உயர் வருைொனத்மதப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கொக எங்களுமடய உள்நொட்டு உற்பத்திகமள ஏற்றுைதி தசய்வது ததொடர்பொகவும், அதன்மூலைொக தடொலர்கமளச் சம்பொதிக்கக்கூடிய விதத்திலும் முன்தைொழியப்பட்ட ஒன்றொக இதமன நொங்கள் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கிறது.

கடன் நிமலகபற்றுத் தன்மைமய உறுதிப்படுத்துதல், உற்பத்திப் தபொருளொதொரத்மதப் பலப்படுத்துதல் ைற்றும் கிரொைிய வறுமைமய ஒழித்தல் ததொடர்பொன விடயங்களும் இதில் கூறப்பட்டுள்ள அகதகவமள, digital ையப்படுத்துதமல உறுதிப்படுத்தல்மூலைொக நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்மத கைம்படுத்த முடியும் என்றும் எதிர்பொர்க்கப்படுகிறது. அதொவது, இந்த நொட்டிகல தபொருளொதொரத்மத digital ையப்படுத்துவதன் மூலைொக 15 ைில்லியன் US Dollars எதிர்கொலத்தில் சம்பொதிக்க முடியும் என்று நொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்கறொம்.

இந்த அடிப்பமடயிகல, 2025ஆம் ஆண்டுக்கொகச் சைர்ப்பிக்கப்பட்ட கடந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் ததொடர்பொகவும் இங்கு கபசகவண்டும் என்று

1147 1148

[ගරුපනීති ප සතදපවානර්පතා්මික]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

நிமனக்கின்கறன். குறிப்பொக, எனக்கு முன்னர் கபசிய வடக்மகச் கசர்ந்த ஒரு பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் தவறொன தகவல்கமள வழங்கி, இந்தச் சமபமயப் பிமழயொக வழிநடத்துவமத என்னொல் பொர்க்கக்கூடியதொக இருந்தது. கடந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் பல ைில்லியன் ரூபொய் வடக்கு, கிழக்குப் பிரகதசங்களுக்குக் ஒதுக்கப்பட்டிருந்தது. குறிப்பொக, அம்பொமற ைொவட்டம் 2025ஆம் ஆண்டு வரவு தசலவுத்திட்டத்திகல சுைொர் 18,231.97 ைில்லியன் ரூபொமயப் தபற்றிருந்தது. அதுைொத்திரைல்ல, ைட்டக்களப்பு ைொவட்டம் சுைொர் 9,000 ைில்லியனுக்கும் அதிகைொன ததொமகமயப் தபற்றிருந்தது. அதன்படி கடந்த வரவு தசலவுத்திட் டத்தினூடொகக் கிழக்கு ைொகொணம் சிறந்த அபிவிருத்திமயக் கண்டுதகொண்டிருப்பமத நொம் கண்ணொல் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ‘அபிவிருத்தி ைமழ’ என்று தசொல்லக்கூடிய அளவுக்கு அம்பொமற, ைட்டக்களப்பு ைொவட்டங்களில் கடந்த 2025ஆம் ஆண்டு வரவு தசலவுத்திட்டத்திகல ஒதுக்கப்பட்ட நிதி பயன்படுத்தப்பட்டு வருகின்றது. இதுவமர அதில் 90 சதவீதைொன நிதி பயன்படுத்தப்பட்டிருப்பமத அவதொனிக்கக் கூடியதொக இருக்கின்றது.

குறிப்பொக, இந்த நொட்டின் தநல் உற்பத்தியில் 20 சதவீத உற்பத்திமயச் தசய்வது அம்பொமற ைொவட்டைொகும். இம்ைொவட்டத்திலுள்ள கல்கலொயொ திட்டத்தின் ைீள் நிர்ைொணப் பணிக்கொகச் சுைொர் 900 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டு, அந்தப் பணி நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றது. தற்கபொது அந்த ைீள் நிர்ைொணப் பணியின் 60 சதவீதைொன கவமலகள் பூர்த்தியமடந்திருப்பமத நொங்கள் பொர்க்கிகறொம். அது முடிவமடகின்றகபொது, அம்பொமற ைொவட்டத்தின் தநல் உற்பத்திமய 25 சதவீதைொக அதிகொிக்க முடியுதைன எதிர்பொர்க்கின்கறொம்.

சுைொர் 90 வருடங்கள் பமழமைவொய்ந்த வரலொறு கூறும் கொமரதீவு-ைொவடிப்பள்ளிப் பொலம் இதுவமர புனர்நிர்ைொணம் தசய்யப்படொைலிருந்தது. அது வடக்மகயும் ததற்மகயும், கிழக்மகயும் வடக்மகயும் இமணக்கின்ற பொலைொகும். கடந்த 90 வருடங்களொக எதுவுகை தசய்யப்படொைல் - ‘கொர்தபட்’ வீதி கபொடப்பட்டு இருந்தொலும் - ைிகவும் தநருங்கிய வீதியொககவ அது இருந்தது. என்னுமடய வொழ்க்மகக் கொலத்தில் நூற்றுக்கணக்கொகனொர் அந்தப் பொலத்தில் உயிொிழந்திருப்பமத நொன் அறிந்திருக்கின்கறன். அந்தப் பொலத்மதப் புனர்நிர்ைொனம் தசய்வதற்கொகக் கடந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திகல இந்த அரசொங்கம் 242.7 ைில்லியன் ரூபொமய ஒதுக்கியது என்பமத நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்கறன். எனகவ, பிமழயொன தகவல்கள் ைக்களுக்கு வழங்கப்படுவது ைிகவும் கவதமனயொக உள்ளது.

அதுகபொல், “வளைொன நொடு - அழகொன கடற்கமர” என்ற ததொனிப்தபொருளின் அடிப்பமடயிகல நொடு முழுவதும் கடற்கமரப் பூங்கொக்கமள உருவொக்கும் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்களின் திட்டத்தின்கீழ் சுைொர் 10 கடற்கமரப் பூங்கொக்கமள எங்களுமடய அம்பொமற ைொவட்டத்தின் கமரகயொரப் பிரகதசங்களிகல நிர்ைொணித்துக்தகொண்டு இருக்கின்கறொம். இதற்கொக ஒவ்தவொரு கடற்கமரப் பூங்கொவுக்கும் 1.5 ைில்லியன் ரூபொய் - 2 ைில்லியன் ரூபொய் என்ற வமகயில் ஒதுக்கப்பட்டிருப்பதுடன், இன்னும் பல அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் அம்பொமற ைொவட்டத்தில் நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றன என்பமத நொன் இந்தச் சமபக்குத் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்கறன்.

இந்த 2026ஆம் ஆண்டு வரவு தசலவுத்திட்டத்தினூடொக குறிப்பொக, கல்முமன சந்தொங்ககணி விமளயொட்டு மைதொனத்துக்கு 150 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப் பட்டிருக்கின்றது. தசன்ற வரவு தசலவுத்திட்டத்திலும் 150

ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருந்தது. ஆனொல், வளப் பிரச்சிமன கொரணைொக அதன் அபிவிருத்தி கவமலகமள எங்களொல் தசய்ய முடியொைற்கபொனது. ததொடர்ந்தும், இந்த வருடமும் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்களுடனும் சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர் அவர்களுடனும் கபசி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ள 150 ைில்லியன் ரூபொமய அந்த மைதொனத்தினுமடய அபிவிருத்திக்கொகப் பயன்படுத்த இருக்கின்கறொம்.

அத்கதொடு, நிந்தவூொில் கட்டிட கவமலகள் ஆரம்பிக்கப் பட்ட கலொசொர ைண்டப கவமலகள் பூர்த்திதசய்யப்படொைல் 29 வருடங்களொகக் ககட்பொர், பொர்ப்பொர் அற்றுக் கிடந்தது. கடந்த தபொதுத் கதர்தலில் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்களும் நொங்களும் நிந்தவூர் ைக்களுக்கு வழங்கிய வொக்குறுதியின் பிரகொரம், அந்தக் கலொசொர ைண்டபத்மதப் புனர்நிர்ைொணம் தசய்வதற்கொக இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் 300 ைில்லியன் ரூபொமய ஒதுக்கியிருக்கிகறொம். இது ததொடர்பொக 28 ஜனவொி 2025 அன்று நிந்தவூர் பிரகதச ஒருங்கிமணப்புக் குழுக் கூட்டத்தில் நொங்கள் கபசியது எனக்கு நன்றொக ஞொபகம் இருக்கின்றது. ததொடர்ந்து ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் இதுபற்றி கபசியகபொது, இதற்கு 100 ககொடி ரூபொய் கதமவப்படுவதொகவும் அமத வழங்க முடியொததன்றும் தசொல்லியிருந்தொர்கள். இருந்தொலும், நொங்கள் எடுத்த முயற்சியின் கொரணைொக இப்கபொது அதற்கு 300 ைில்லியன் ரூபொய் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. எதிர்க்கட்சியில் இருக் கின்றவர்கள் இப்கபொது அதற்கு உொிமை ககொருகின்றொர்கள். உண்மையில் நொங்கள் சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சகரொடும் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்ககளொடும் கபசித்தொன் 300 ைில்லியன் ரூபொய் நிதி ஒதுக்கீட்மட நிந்தவூர் கலொசொர ைண்டபத்திற்குக் தகொண்டுவந்கதொம்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) நன்றி, தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்ககள! ගු අබූබකර් අතම්බාවා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அபூபக்கர் ஆதம்பொவொ) (The Hon. Aboobucker Athambawa) Sir, please give me one more minute.

அடுத்து, ைட்டக்களப்பு ைொவட்ட ைீனவர்களின் நன்மை கருதி, வொமழச்கசமன ைீன்பிடித் துமறமுக கைம்பொட்டுக்கொக 350 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. கடந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் மூலமும் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் மூலமும் வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்கள் தபருைளவு நிதிமயப் தபற்று அபிவிருத்தி அமடந்துதகொண்டிருப்பமத இந்தச் சந்தர்ப்பத்திகல நொன் கூற விரும்புகின்கறன். எதிர்க்கட்சியில் இருப்பவர்கள் இமதப் பொர்த்துப் தபொறுத்துக்தகொள்ள முடியொது, ைமறமுகைொக இனவொதத்மதப் கபசி, இந்த நொட்டிகல தைிழர்கள் சிங்களவர்ககளொடு கசர்ந்து வொழொைலிருக்க பல நுட்பங்கமளப் பயன்படுத்துகின்றொர்கள். இனங்களுக்கிமடகய முரண்பொடுகமள ஏற்படுத்தும் வமகயில் இவர்கள் உமர நிகழ்த்துவது இந்த நொட்டினுமடய எதிர்கொல அபிவிருத்திக்கும் வளர்ச்சிக்கும் பொதகைொக அமையும் என்ற தசய்திமயக் கூறி, விமட தபறுகிகறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்ததொக, தகௌரவ உறுப்பினர் சண்முகம் குகதொசன் அவர்கள். உங்களுக்கு 9 நிைிடம் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

1149 1150

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

[பி.ப. 5.52]

ගු කදිරනේලු ෂ්මුගම් කුගදා්් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கதிரகவலு சண்முகம் குகதொசன்) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திகல 26 அமைச்சுகளுக்கொன நிதிதயொதுக்கீடுகள் ைற்றும் அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் பற்றி குறிப்பிட்டிருந்தொலும், எனக்கு வழங்கப்பட்ட 9 நிைிடத்திகல நொன் கல்வி, விவசொயம், ைீன்பிடி, வீட்டு வசதி, சுற்றுலொ, ஊரக வளர்ச்சி, விமளயொட்டு ஆகிய துமறகள் பற்றி கருத்துமரக்கலொம் என்று கருதுகின்கறன்.

ஐக்கிய நொடுகள் சமபயின் கல்வி, அறிவியல் ைற்றும் பண்பொட்டு நிறுவனத்தின் - UNESCOவின் - உலகளொவிய பொிந்துமரயொனது, அரசுகள் தைது தைொத்த உள்நொட்டு உற்பத்தியில் 4-6 சதவீதம் வமர அல்லது தைொத்தப் தபொதுச் தசலவினத்தில் 15-20 சதவீதம் வமர கல்விக்கு ஒதுக்க கவண்டும் எனக் குறிப்பிடுகின்றது. இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் இந்த இலக்கு எட்டப்படவில்மல. கைலும் கல்விக்கொன ஒதுக்கீட்டில் 77 சதவீதைொன ததொமக ைீண்டுவரும் தசலவினங்களுக்கு ஒதுக்கப்பட்டுள்ளமை சொதகைொன ஒரு விடயம் அல்ல. கல்விக்கொன மூலதனச் தசலவு அதிகொிக்கப்பட கவண்டும்.

இப்பொதீட்டில் கூறப்பட்டுள்ள பல்கமலக்கழக விடுதிகமள நிர்ைொணிப்பதற்கொன 1,500 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கீடொனது யொழ்ப்பொணம்-கிளிதநொச்சி, வவுனியொ ைற்றும் கிழக்குப் பல்கமலக்கழகங்கமள தவளிப்பமடயொகப் தபயொிடுகிறது; இதன்மூலம் ததொமலதூரப் பகுதிகமளச் கசர்ந்த ைொணவர் முகங்தகொடுக்கும் முதன்மையொன ஒரு சிக்கலுக்குத் தீர்வு கொண முமனகின்றது. இந்தச் தசயற்பொடனது உட்கட்டமைப்புத் கதமவகமள நிமறவுதசய்ய முற்பட்டொலும், இந்தப் பல்கமலக்கழகங்களின் குறிப்பிட்ட கல்வித் தரத்மத கைம்படுத்துதல், ஆரொய்ச்சி நிதி அல்லது ததொழில் சொர்ந்த பொடத் திட்டங்கமள கைம்படுத்துவதற்கொன நிதி ஒதுக்கப்படவில்மல. எடுத்துக்கொட்டொக, திருககொணைமலயில் கடல்சொர் அறிவியல், கிளிதநொச்சியில் விவசொயத் ததொழில்நுட்பம் கபொன்றவற்மற உருவொக்குவதுபற்றி எதுவும் குறிப்பிடப்படவில்மல.

ததொழிற் பயிற்சி மையங்கமள கைம்படுத்துவதுபற்றி பொதீட்டில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. எனினும், ைீன்பிடி, விவசொயம் ைற்றும் சுற்றுலொ முதலிய உள்ளூர் தபொருளொதொர வொய்ப்புககளொடு ஒத்துப்கபொகக்கூடிய ததொழிற்பயிற்சி மையங்கமள வடக்கு ைற்றும் கிழக்கில் நிறுவுவது பற்றிகயொ அல்லது கைம்படுத்துவது பற்றிகயொ எதுவும் குறிப்பிடப்படவில்மல.

பொதீட்டின் ஒரு பகுதியொக, 2026ஆம் ஆண்டில் 100 நீர்ப்பொசனத் திட்டங்கமள நவீன ையப்படுத்த 1,000 ைில்லியன் ரூபொய் முன்தைொழியப்பட்டுள்ளது. வடக்கு ைற்றும் கிழக்கு ைொகொணங்களின் தபரும் பகுதிமய உள்ளடக்கிய வரண்ட வலயமும் இதற்கொன இலக்குப் பகுதியொகக் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. புதிய நீர்ப்பொசனத் திட்டங்கள் பற்றி பொதீட்டில் குறிப்பிடப்பட்டொலும், இந்த வரண்ட வலயப் பகுதிகளில் நீர் கைலொண்மையின் முதுதகலும்பொக விளங்கும், கபொரொல் மகவிடப்பட்ட ஆயிரக்கணக்கொன பண்மடய நீர்ப்பொசனக் குளங்கமள முமறயொக ைறுசீரமைப்பது பற்றி குறிப்பிடப்படவில்மல; அதற்கொன ஒதுக்கீடுகள் எதுவும் இல்மல. எடுத்துக்கொட்டொக, திருககொணைமல ைொவட்டத்தில் ைட்டும் 1985ஆம் ஆண்டுக்கு முன்பு தநற்தசய்மக பண்ணப்பட்டுக் மகவிடப்பட்டுள்ள 205 சிறு குளங்களும் 25

அமணக்கட்டுகளும் கொணப்படுகின்றன. இவற்மற ைீண்டும் பயன்பொட்டுக்குக் தகொண்டுவருவதன்மூலம் ஆண்டுக்கு அண்ணளவொக 500,000 தைற்றிக்ததொன் அொிசிமய உற்பத்தி தசய்ய முடியும். இந்த விடயத்மதக் கடந்த வரவு தசலவுத்திட்ட விவொதத்தின்கபொது நொன் கூறியிருந்கதன்; ைொவட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழுக் கூட்டத்திலும் கூறியிருக்கின்கறன். எனினும் எதுவும் நடக்கவில்மல. இதுததொடர்பொன நடவடிக்மககமள கைற்தகொண்டொல் அொிசி இறக்குைதிமயக் குமறக்கலொம்.

குமறந்த வருைொனம் தகொண்ட குடும்பங்கமள இலக்கொகக் தகொண்ட ‘தைக்தகனகதொர் இல்லம்-அழகொன வொழ்க்மக’ என்ற வீடமைப்புத் திட்டத்திற்கு 2026ஆம் ஆண்டின் பொதீட்டில் 3,000 ைில்லியன் ரூபொய் கூடுதலொக ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இது ஒரு கதசிய திட்டம். இதற்கு நொடு முழுவதும் உள்ள பயனொளிகள் தகுதி தபறுவர். எனினும் இதற்குொிய நிதி கபொதுைொனதல்ல. எனகவ, இதற்கொன நிதி ஒதுக்கம் பன்ைடங்கு ஆக்கப்பட கவண்டும்.

அதிக நிலச்சொிவு அபொயத்மத எதிர்தகொள்ளும் குடும்பங்களுக்குப் புதிய வீடுகமள வழங்க 2,000 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இதுவும் கபொதுைொனது அல்ல. இதற்கும் நிதி ஒதுக்கம் பன்ைடங்கு ஆக்கப்பட கவண்டும்.

வடக்கு ைற்றும் கிழக்கில் கபொொின் விமளவொக இடம்தபயர்ந்து தரைற்ற தற்கொலிகத் தங்குைிடங்களில் வசிக்கும் ஆயிரக்கணக்கொன குடும்பங்களுக்கொன வீட்டு வசதித் திட்டம்பற்றி எதுவும் குறிப்பிடப்படவில்மல. இவர்களுக்கொன சிறப்பு வீடமைப்புத் திட்டங்கள் உருவொக்கப்பட நிதி ஒதுக்கப்பட கவண்டும்.

வடக்கு ைொகொணத்தில் பலருக்கு, அரசு குறிப்பிடும் ‘தைக்தகனகதொர் இல்லம்-அழகொன வொழ்க்மக’ எனும் திட்டத்மதப் தபறுவதற்கொன அடிப்பமட முன்நிபந்தமனயொன ‘கொணி’ என்பதில் சிக்கல் கொணப்படுகின்றது. இரொணுவம் மகயகப்படுத்தி மவத்திருக்கும் இவர்களது நிலத்மத விடுவித்தல் குறித்து பொதீடு அமைதியொக உள்ளது. இந்தக் கொணிகள் உொியவர்களிடம் மகயளிக்கப்பட்டு, வீடமைத்துக் தகொடுக்க ஆவன தசய்யகவண்டும்.

சுற்றுலொமவ கைம்படுத்துவதற்கொக உள்நொட்டு விைொன நிமலயங்கமள உருவொக்குவது குறித்து பொதீடு குறிப்பிடுகின்றது. சிகிொியொ ைற்றும் திருககொணைமல உள்நொட்டு விைொன நிமலயங்களின் வளர்ச்சிக்கும் யொழ்ப்பொண பன்னொட்டு விைொன நிமலயத்தின் தசயற்பொடுகமள விொிவுபடுத்துவதற்கும் 1,000 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளதொகப் பொதீடு குறிப்பிடுகின்றது. இது வடக்கு ைற்றும் கிழக்கு ைொகொணங்களுக்கு ஒரு குறிப்பிடத்தக்க கநரடி முதலீடொகும். விைொன நிமலயங்களின் கைம்பொடு பற்றி பொதீட்டில் குறிப்பிடப்பட்டொலும், ைொகொணங்களுக்குள் உள்ள சுற்றுலொ வலயங்களின் இமணப்புச் சொமலகள், நீர் வழங்கல் ைற்றும் கழிவு கைலொண்மைமய கைம்படுத்துவதற்கு குறிப்பிட்ட ஒதுக்கீடு எதுவும் இல்மல. எனகவ பொதீட்டில் இவற்மறயும் கவனத்திற்தகொள்ள கவண்டும்.

"இலங்மக ஒரு முன்னணி பன்னொட்டுப் கபொக்குவரத்து மையைொகத் தன்மன நிமலநிறுத்திக்தகொள்ள ஒரு தனித்துவைொன வொய்ப்பு உள்ளது" என்று பொதீடு கூறுகின்றது. இது திருககொணைமல இயற்மகத் துமறமுகத்தின் அமைவிட முதன்மைமயயும், யொழ்ப்பொணத்தின் பண்பொட்டு ஈர்ப்மபயும் கருத்திற்தகொண்டு, வடக்கு ைற்றும் கிழக்மக ைமறமுகைொக

1151 1152

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

உள்ளடக்குகின்றது. எனினும், வடக்கு ைற்றும் கிழக்கின் தனித்துவைொன சுற்றுலொத் தயொொிப்புகமள கைம்படுத்துவதற்குக் குறிப்பிட்ட திட்டம் அல்லது நிதி ஒதுக்கீடு இந்தப் பொதீட்டில் கொணப்படவில்மல. யொழ்ப்பொணத்தின் பண்பொட்டு ைரபுகள், யொழ்ப்பொணக் ககொட்மட, நல்லூர் ககொவில் ைற்றும் ஏழு தீவுகமள உள்ளடக்கிய திட்டங்ககளொ, திருககொணைமலயில் புறொத்தீவு கதசிய பூங்கொமவ உருவொக்குதல், திைிங்கிலத்மதப் பொர்ப்பது, நிலொதவளி ைற்றும் உப்புதவளியில் கடற்கமரச் சுற்றுலொ வசதிகமள கைம்படுத்தும் திட்டங்ககளொ, ைட்டக்களப்பின் தனித்துவைொன வொவிகள் சொர்ந்த சுற்றுலொ அல்லது பண்பொட்டு நடுவங்கமள கைம்படுத்துவது பற்றிகயொ எதுவும் குறிப்பிடப்படவில்மல. இவற்மற கைம்படுத்தும் திட்டங்ககளொ, நிதி ஒதுக்ககைொ இல்லொைல் சுற்றுலொத் துமறமய கைம்படுத்த முடியொது என்பமத அரசு கவனத்திற்தகொண்டு, இவற்றுக்கு தீர்வு கொண ஆவன தசய்யகவண்டும்.

‘பிரஜொசக்தி’ என்று அமழக்கப்படும் ஒருங்கிமணந்த ஊரக கைம்பொட்டுத் திட்ட ஒதுக்கீட்மட இப்பொதீடு 25,000 ைில்லியன் ரூபொயொக அதிகொிக்கிறது. இது நொடு முழுவமதயும் உள்ளடக்கி, ஒவ்தவொரு கிரொை அலுவலர் பிொிவிலும் சமூக அபிவிருத்திச் சமபமூலம் தசயற்படுத்தப்படும் ஒரு கதசிய திட்டைொகும். இது உள்ளூர்ச் சமூகத்தொல் அமடயொளம் கொணப்பட்ட திட்டங்களுக்கு நிதியளிப்பதற்குச் சொத்தியைொன ஒரு வழி என முன்தைொழியப்பட்டுள்ளது. எனினும், கிரொை ைட்டத்தில் கிரொை அபிவிருத்திச் சங்கங்கள், ைகளிர் கிரொை அபிவிருத்திச் சங்கங்கள், சனசமூக நிமலயங்கள், கைக்கொரர் அமைப்புகள், கடற்தறொழிலொளர் அமைப்புகள் என பற்பல ஊரகைட்ட அமைப்புகள் இருக்கும்தபொழுது, புதிதொக ‘சமூக அபிவிருத்திச் சமப’ என்னும் அமைப்மப நிறுவி அதன்மூலம் கதமவகமள அமடயொளங் கொண முற்படுவதொனது, அபிவிருத்தி கநொக்கம் தகொண்டொதொக அல்லொைல், அரசியல் கநொக்கம் தகொண்டதொக இருப்பதொக ஆய்வொளர்கள் கருதுகின்றொர்கள்.

கிரொைப்புறச் சொமலகள் ைற்றும் பொலங்களுக்குத் கதசிய ஒதுக்கீடு கிமடக்கிறகத தவிர, பிரொந்திய தபொருளொதொரத்மத கைம்படுத்துவதற்கொன இன்றியமையொத உட்கட்டமைப்புத் திட்டங்கள் பற்றி எதுவும் பொதீட்டில் குறிப்பிடப்படவில்மல. எடுத்துக்கொட்டொக, ஏ-9 தநடுஞ்சொமலமய உயர் தரத்திற்கு கைம்படுத்துதல், வணிக விருத்திக்கொகத் திருககொணைமலத் துமறமுகத்மத கைம்படுத்துதல், கிழக்குத் ததொடர்வண்டிப் கபொக்குவரத்து இமணப்மப கைம்படுத்துதல் முதலியவற்மறக் கூறலொம். இவற்றுக்கு நிதி ஒதுக்க ஆவன தசய்ய கவண்டும்.

வடக்கு ைற்றும் கிழக்கு ைொகொணங்களில் விமளயொட்டு வளொகங்கமள கைம்படுத்துவதற்கொக 150 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. கைலும், கல்முமன விமளயொட்டு மைதொனப் பணிகமள நிமறவுதசய்வதற்கொக 150 ைில்லியன் ரூபொயும், ைன்னொர் ைற்றும் வவுனியொ ைொவட்டங்களில் உள்ள விமளயொட்டரங்குகமள கைம்படுத்த 225 ைில்லியன் ரூபொயும் இந்தப் பொதீட்டில் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. எனினும், வடக்கு ைற்றும் கிழக்கு ைொகொணங்களில் விமளயொட்டு வளொகங்கமள கைம்படுத்துவதற்கொக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள ததொமக கபொதுைொனதல்ல. யொழ்ப்பொணத்தில் உள்ள துமரயப்பொ விமளயொட்டரங்கு, திருககொணைமலயில் உள்ள ‘ைக்ககசர்’ விமளயொட்டரங்கு, ைட்டக்களப்பில் உள்ள ‘தவபர்’ விமளயொட்டரங்கு ஆகியவற்மற கைம்படுத் துவதற்கொன நிதி ஒதுக்கீடுகள் எதுவும் தபயர் குறித்து கைற்தகொள்ளப்படவில்மல.

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்ககள, உங்களுக்கொன கநரம் முடிவமடந்துவிட்டது,

ගු කදිරනේලු ෂ්මුගම් කුගදා්් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கதிரகவலு சண்முகம் குகதொசன்) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan) முடித்துக் தகொள்கின்கறன். கைற்படி விமளயொட்டரங் குகமள கைம்படுத்துவதன்மூலம் பன்னொட்டு விமளயொட்டுப் கபொட்டிகமள இங்கக நடத்த முடியும். இதன் வழியொக சுற்றுலொப் பயணிகமள ஈர்க்கவும் தவளிநொட்டு நொணய ைொற்மற ஈட்டவும் முடியும். நன்றி.

එකල්හි නේලාව අ. භා. 6.00 වූනය්, ක යුුර අත්හිටුවා විවාදය කල් තබන ලදී.

එතැ් සි විවාදය 2025 නනාවැම්බර් 14 වන සිකුරාදා පවත්වනු ලැනබ්ද.

அப்கபொது பி. ப. 6.00 ைணியொகிவிடகவ, அலுவல்கள் இமடநிறுத்தப்பட்டு விவொதம் ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

விவொதம், 2025 நவம்பர் 14, தவள்ளிக்கிழமை ைீளத் ததொடங்கும். It being 6.00 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned.

Debate to be resumed on Friday, 14th November, 2025.

කල්තැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු තිිනඥ හසර්ෂණ නානාය් කාර ෙහසතා (අධිකරණ ්හස ජාිනක ඒකාබද්ධාතා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர - நீதி ைற்றும் கதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,ප" දර්ලිවම්න්ත්‍රු වප ලන්ත්‍රපර්පතලිතකපයුු ක"පිකපතදපවකෝජ පයදපරරයවද.

ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සාභදවපපපර්තබයපපඅවසානථදවේපපවකෝජ පයදව,පதகௌரவ (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ அவர்கள்! உங்களுக்கு 10 நிைிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

1153 1154

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

අ් ි න්ෞඛයය ්හහසා ජාිනක ්‍රනෙෝපායික

්ැලැ්පේ ක්‍රියාත්ෙක ිරීමෙ கண் சுகொதொரத்துக்தகன கதசிய மூகலொபொயத்

திட்டதைொன்மறச் தசயற்படுத்தல் IMPLEMENTATION OF A NATIONAL STRATEGIC PLAN FOR

EYE HEALTH

[6.01 p.m.]

ගු (වවදය) රාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I am grateful for the opportunity to move the following Adjournment Motion, which relates to the implementation of the National Strategic Plan for Eye Health in Sri Lanka.

“The proposed National Plan envisions eliminating avoidable blindness and integrating primary eye care into a sustainable national programme aligned with WHO goals. Its objectives include achieving over 90 per cent cataract surgical coverage, expanding diabetic retinopathy and glaucoma screening, conducting annual school eye screenings, training primary health staff and upgrading hospitals with tele-ophthalmology and AI-assisted screening.

Implementation through the Ministry of Health, the National Programme for the Control of Blindness, and provincial health authorities will ensure coordination, monitoring, and data-driven interventions. Partnerships with NGOs, private sector, and WHO/IAPB are essential for financing and sustainability.

The Plan proposes a phased implementation over ten years, aiming for measurable outcomes including a 25 per cent reduction in avoidable blindness by 2030.

Therefore, this House urges the Ministry of Health to immediately adopt and operationalize the National Strategic Plan for Eye Health to ensure equitable access, strengthen preventive services, and protect the vision and quality of life of all Sri Lankans."

Sir, Parliament must pay urgent attention to the implementation of the National Strategic Plan for Eye Health in Sri Lanka. Currently, blindness affects 1.7 per cent of adults over 40 years, mainly due to cataract, uncorrected refractive errors, glaucoma, diabetic retinopathy and childhood blindness. The country faces a backlog of 1.5 million cataract surgeries due to the rising elderly and diabetic population.

තතපවම්පඅවසානථදවප දවිච්චිපරරයවදපතවදුරට්පඒපගලයපව දඩ්හඩ් පරථදපරරන්ත්‍රය.පඇ්තටතපපඅවප්පරවට්පමිනිසානසුන්ත්‍රවගන්ත්‍රපිනකකටප1.7් ,පඒපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපමිනිසානසුප1,000් පග්වතද්පඑිකන්ත්‍රප17ව වය් පblind; ඇසානපව වයන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පඅවප්පරවට්ප00.6පmillion වයපtotal ජ පයගායවකන්ත්‍ර,පඇසානපව වයන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලති පජ පයතදව් පලන්ත්‍රයවදප3.86පmillion. Surgeries සාහාදපති වබයපpending list එරපග්තදත,පඇසානපව වයන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලති වීතටපප්‍රධ්‍දයපරදරණදවප-පcause එරප-පවිධිකටපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රපcataract. Annually, cataract surgeries 150,000් ප තණපරරයවද.පාලබලික,පසාදතදයයවකන්ත්‍රපone million ළිරිසාරවගන්ත්‍රපඅ ටපsurgeries රරන්ත්‍රයපtarget එරපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍රප4,500රවආප තණ.පඒපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පone million මිනිසානසුපග්තදත,ප4,500පsurgeries රරන්ත්‍රයපඕයෑ.පාලබලික,පඅවප්පරවට්ප ලයටපරරන්ත්‍රවන්ත්‍රප3,000පsurgeries. එතවරදටපඑතලයප1,500රපgap එර් පති වබයවද.ප

තතපවතතලයදීපවම්පරදරණක්පිරකන්ත්‍රයපඕයෑ.පසු රුප ෙදව්පලන්ත්‍රයපDr. Malaravan ිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පeye surgeon වරවය් .පඔහුපවසානවකපරරයපhospital එරපතතික,ප ලයටපදාරදවේපcataract surgeries සාහාදපbacklog එර් පයලති පඑරතපපhospital එර.පඔබු තන්ත්‍රදදපඅ පකවවද්,පවාටපවවයවරදටපඔබු තන්ත්‍රදදටපcataract surgery එරපරරදදපව යවද.පතතපඒපගලයපවතතලයදීපspecially ිරකන්ත්‍රයපඕයෑ.පාලබලික,ප කුණාවණ්පඕයෑතපhospital එර් පඅරවගයපබදන්ත්‍රය,පතදසාප6රප තණපbacklog එර් පති වබයවද.පප

සාතාරුපිරකයවද,පඅළිපවතතලයටපඇවි්දදපළිසානසුපව දඩවයවදපිරකදද.පයමු්පඅ ටපවම්පවදවආපprofessional විධිකටපරථදපරරන්ත්‍රය්පපුල්වන්ත්‍ර.පJanuaryවදපඅළිපඅුවරපකුණාතදරපදිසාදයදකරපජ පයදධි ති ු තදටපproposal එර් පලදිරි ්පරෙද,පnational eye health plan එර් පවගවයන්ත්‍රයපිරකදද.පඒපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පාලතපhospital එරරටතපඑරපplan එර් පවගවයන්ත්‍රයපිරකදදපJanuaryවදපඅළිපලියුත් ප ලම්තද.පඒපලියුතපJuneවදපජ පයදධි ති පව්රම්පරදර්කදදවකන්ත්‍රපවසාෞඛ්‍යපඇතති ටපකවදදපති බුණද,පවාදතපඒපසාම්බන්ත්‍රධ්‍පවලඩපරටයුු පරරන්ත්‍රයපිරකදද.පාලබලික,පඅ පසවේපවවයරම්පිරිනපව ක් පරරපති බුවණ්පයලාල.පඅ පSectoral Oversight Committee එව් දීපතතපSecretaryවගන්ත්‍රපඇහුවද.පප-ඒපතවආපවදද් රද;පතවආපසාර්පවරවය් -පවම්රටපවතදර් පාරිපරරදදපති වබයවද පිරකදද.ප"යලාල,පපුතදපවතදකුණා්පරරදදපයලාල"පිරේවද.පඑතලයපතතිකපවලවඩ්හපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පකණ්ඩුවපග්තදත,පඅුවරපකුණාතදරපදිසාදයදකරටපවම්පරටපවරදවාදතපාරිපවගදඩගන්ත්‍රයපඕයෑපපිරකදදපidea එර් පති වබයවද.පඒපනිසාදපතතිකපමිනිසානසුපබර තෙපවිධිකටපහිතදදපඡන්ත්‍ර කපදුන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පකණ්ඩුවපකටව්පඇතති දදපලන්ත්‍රයවද.පඒපඇතති දදපතතිකපඑනපවගකීතපභදරපගන්ත්‍රයපඕයෑ.පඅවප්පයලින්ත්‍ර පජ පකති සානසාපඇතති ු තදටපවාෝපDeputy Ministerටපවාෝපාලතපඑරටතපඔල්වප තදදපඅරරපරෙද ,පවම්රපරෙද පිරකදදපබදන්ත්‍රයපබලාල.පතතපවම්පඅතපදිුලපරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපඒපඅකටප ාෙපලන්ත්‍රයදපනිදධ්‍දරින්ත්‍රට.පජ පයදධි ති පව්රම්පJuneවදපලියුත් ප තදපති වබයවද,පවම්පසාම්බන්ත්‍රධ්‍පවාදතපaction ගන්ත්‍රයපිරකදද.පවතතලයපවදදකුණාපතදෆිකදපඑර් පති වබයවද.පතතපඒපගලය්පිරකන්ත්‍රයපඕයෑ.

වරදෙඹපති වබයපවදදකුණාතපeye hospital එරරටප-පඒපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පgovernment hospital එරරටපවයදවවික,පprivate hospital එරරටප-පගිවකද්පcataract surgery එර් පරරගන්ත්‍රයපයම්පරුළික්පද් ෂප1ප½් ප තණපඕයෑ.පාලබලික,පසාදතදයයපcost එරපවන්ත්‍රවන්ත්‍රපUS Dollars 400.පඒපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපRs. 120,000. Rs. 120,000 ලහදදපRs. 2 lakhs විතරපවවයරම්පවික ම්පවවයවද.පඅළිපල්දන්ත්‍රවන්ත්‍රපnational eye health policy එර් පඅරවගයපstrategic plan එර් පා දපගනිමුපිරකදද.පඅළිපඅවුරුේ රටපරලින්ත්‍රපඒපලියුතප ලම්වම්.පDeputy Minister, තටපස්තරපව න්ත්‍රය,පඔකවගද්දන්ත්‍රපවම්පලියුතටපreply එර් පව න්ත්‍රවන්ත්‍රපරව ද පිරකදද.පවතතලයදීපතතිකපඅුවරපකුණාතදරපදිසාදයදකරපසාවාෝ රකදවආපඔ් වරෝතපටිරපරලවඩන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඔ් වරෝතපටිරපරලවඩයවදපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපඑු තදටපවුවතයදවපති බුණදටපරරදදපයලාල.

වම්පකණ්ඩුවපබදකපග්ව්පඑරතපපුේගදවකකුණාවආපයතට;පඅුවරපකුණාතදරපදිසාදයදකරපිරකයපයතට.පතත්පරැවටුණද.පතතපඔකවගද්දන්ත්‍රපවවුවවවන්ත්‍රපසු වර්පවලඩපරෙද.පතතරපති කදපගන්ත්‍රය,පඔකවගද්දන්ත්‍රපතටපවරදච්චාරපරෑපගලහුව්,පතටපළිසානසාදපිරේව්,පඔකවගද්දන්ත්‍රටපඡන්ත්‍ර කපව න්ත්‍රයපිරකදදපඔකවගද්දන්ත්‍රපවවුවවවන්ත්‍රපසු වර්දීපරථදපරරපුපඑරතපපුේගදකදපතත.පාලබලික,පඅන්ත්‍රති තටපතට්පිරේවද,පකුණාඩුරදරකදපිරකදද.පඅන්ත්‍රති තට,පවි ් ෂවේ පලන්ත්‍රයපාලවතෝතපකුණාඩුරදරවකෝපිරකදදපපිරේවද.පඒපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පතත්පකුණාඩුරදරවක් පිරකදදපවන්ත්‍රපිරේවේ.පපපඒවදපතවආපහිව්පයලාල.ප

මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පතතපතදසාකරටපරලින්ත්‍රපයුවරෝ කටපගිකද.පOne month තතපහිටිවේ පEuropeවද.පබදන්ත්‍රය,පඑවානපපඑරපdoctor වරවයකුණාටපEUR 20,000ප ඩිපවගවයවද.ප

1155 1156

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

එතවරදටපඅවප්පරවට්පවරදවාදත ?පඅවප්පරවට්පeye surgeon වරවයකුණාටපළිටරටදීපRs. 80 lakhs විතරපාම්බපවවයවද.පඒපනිසාදපeye surgeonsදදපළිටපරටපකයවද.පඅවය් පsurgeonsදද්පළිටපරටපකයවද.පාලබලික,පඅළිපවතදර් පරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර?පඅළිපරලබ්ලපවගන්ත්‍රවයවද.පරලබ්ලපඑරපව න්ත්‍රයපඅ ට.පඅළිපතතිකපිරේවේ,පරලබ්ලපඑර්පඕයෑ,ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව්පඕයෑපිරකදද.පඔබු තන්ත්‍රදදපිරේවේප"අළිපබසානපඑව් පගිහි්දදපවලඩපරරයවද,පකමුපබසානපඑව් "පිරකදද.පඒපනිසාදපඅ ටපව න්ත්‍රයපරලබ්ලපඑර,පඅ ටපව න්ත්‍රයපV8පඑර.ප ලන්ත්‍රපජ පයදධි ති ු තදපකන්ත්‍රවන්ත්‍රපV8පඑව් .පPrime Minister කන්ත්‍රවන්ත්‍රපV8 එව් .පාලබලික,පාර්ෂණපයදයදක් රදරපඇතති ු තදපිරේවද,පඅවප්පතෛදකාම්පමිනිසානසුපර් කුණාසානිනපබරට්පඑරපබදදව දවරද්ු පවවයපමිනිසානසුපිරකදද.පඒපමිනිසානසුපඒවදට පඡන්ත්‍ර කපදුන්ත්‍රවන්ත්‍ර?පතතපව ෞේගලිරවපගිහි්දදපඔකවගද්දන්ත්‍රපවවුවවවන්ත්‍රපඅවප්පමිනිසානසුපඑ් රපරණ්ඩුපවුණද.පතටපඔවුන්ත්‍රපිරේවද,ප"ිනාාදපජ පයදධි ති ටපsupport රරයවද"පිරකදද.

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පඔබු තදටපතවපවියදඩිපව රරපරදදක් පති වබයවද.

ගු (වවදය) රාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) අළිපඔකපවගද්දන්ත්‍රවආප සානවසානපකවද.ප ලන්ත්‍රපඅ ටපවිරුේධ්‍පවවදදපලන්ත්‍රවන්ත්‍රපවතදරට ?පඅළි්පකුණාඩුරදරවකෝපිරේවද.පරවුරුපාරිපඅතපඔසාවදදපිරකන්ත්‍රය,පතතපකුණාඩුරදරවක් පිරකදද.පතත්පවාදවර් පපිරේවද.පඅන්ත්‍රති තටපතද්පඑෙවදදප ලම්තද.පඔකවගද්දන්ත්‍රටපබර් පවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පතත.පDeputy Ministerවආපරදර්කදදකට්පඇවි්දදපකී ප වසා් පතතපරථදපරෙද.පඅන්ත්‍රති තටපිරේවද,පතත්පකුණාඩුරදරකදපිරකදද.පඔකවගද්දන්ත්‍රටපස වුපරරන්ත්‍රයපකපුපමිනිසානසුපපඔකවගද්දන්ත්‍රතපඑෙවයවද.පඑෙවයවරදටපඅළිපවිරුේධ්‍පවවයවද.පඒරිකපවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.ප

අ පබදන්ත්‍රය,පdoctorsදදප1,500් ,ප0,000් ,පඒපවදවආතපconsultantsදදපරටප දදදපකයවද.පඔකවගද්දන්ත්‍රටපවකෝජ පයදවපවආන්ත්‍රයපති බුණද,ප0008දීපාරිපcar permit එරපව යවදපිරකදද.පඒපගලයපහිතදදපබදන්ත්‍රයවරෝ.පDoctor වරවය් පිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පSL Grade IIවදපලන්ත්‍රයපවරවය් .පතත්පවඩද් ටර්පවරවය් .පDeputy Minister of Health වම්පසාභදවේපවදඩිපවවදදපලන්ත්‍රයවද.පSL Grade එර් පයලති පGA වරවය් පරලබ්ලපඑව් පකයවද.පඅළිපකන්ත්‍රවන්ත්‍රපවතදරර ?පඅළිපරුළික්පද් ෂප150රපloan එර් පඅරවගය,පඒවරන්ත්‍රපවදායක් පඅරවගය,පඊටප සානවසානපවාදරුපිරකයපයත්පඅරගන්ත්‍රයවද.පDoctorsදදපටිරප ලන්ත්‍රපරටප නියවද.පඒපරටවදපද් ෂප80් ප ඩි.පඅවප්පරවට්පරුළික්පද් ෂපව රිකප ඩික.පවරදවාදත පවඩද් ටර්පවරවය් පඅවප්පරවට්පජීව්පවවන්ත්‍රවන්ත්‍ර?පඅ පතතපpass out වුණ්පතටපරදර්පඑර් පගන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර පිරකදදපහිතදදපබදන්ත්‍රයවරෝ.පඅවන්ත්‍ර,පරරුණදරරදදපවම්පගලයපහිතන්ත්‍රය.පඅළිපඔකවගද්දන්ත්‍රටපස රිතපsupport එරපව යවද.

තතප ෙමුවලනිප වවසානපඇවි්දදපවතදර් පිරේවේ?පඅුවරපකුණාතදරපදිසාදයදකරපවවුවවවන්ත්‍රපතතපතලවරන්ත්‍රයපවුණ්පරලතලති ිකපිරේවද.පඅන්ත්‍රති තටපතටපිරේවදපකුණාඩුරදරකදපිරකදද.පතවආප සානවසාන්ත්‍රපඑෙව,පඑෙවදපඇවි්දදපතටපයඩුප ලම්තද.පාලබලික,පඔකවගද්දන්ත්‍රපවග රපකවන්ත්‍රයපඕයෑපයම්පතටපසු වර්පඒපවේපනිරම්තපරරන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර;පඅ ්පපුල්වන්ත්‍ර.ප ෙද්ප දදයපඡන්ත්‍ර වේ දීපවතදර පවුවණ්?පපප ලන්ත්‍රපඔකවගද්දන්ත්‍රටප ෙද්පසාභදපඡන්ත්‍ර කපති කන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර ?පඔකවගද්දන්ත්‍රටපසු වර්පරවුරුපාරිපලන්ත්‍රයවද ?පාතරපව වය් පලන්ත්‍රයවද.පඅවන්ත්‍ර,පිරකන්ත්‍රයවරෝ,පඒපාතරපව යදටපරටපවාවගයපලන්ත්‍රයපිරකදද.පඅළිපඔකදදදපවබ්ලරදදපව න්ත්‍රයම්,පසු වර්.පතතපවබ්ලරදදප

ව න්ත්‍රයම්,පසු වර්.පතටපඔකපතයු රුපඕයෑපයලාල.පDeputy Minister ාරිපMinister ාරිපතයු රුපඕයෑපයලාල.පDCC meetingsවදදීපතතපිරේවද,පතතපවලඩපරරයවදපිරකදද.පඅන්ත්‍රති තටපDCC meeting එව් දීපතටපළිසානසාදපිරකදදපබලන්ත්‍රයද.පපරරුණදරරදදපතතපිරකයපවේපඅාන්ත්‍රය.පතටපඕයෑපයලාල,පඔකපකණ්ඩුවපකවදදපවම්පඅකපකණ්ඩුවටපගන්ත්‍රය.

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පඔබු තදටපදලබීපඇති පරදදකපඅවසාන්ත්‍ර.ප ලන්ත්‍රපරථදවපඅවසාන්ත්‍රපරරන්ත්‍රය.

ගු (වවදය) රාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) තටපත් රක් පව න්ත්‍රය,පමූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි.ප

අ ටපාලවතෝතපඑරික.පවි ් ෂවේ පවම්පඅකපකණ්ඩුවේපහිටික්පඑරික.පඔබු තන්ත්‍රදදපකණ්ඩුවේපහිටික්පඑරික.පඅ ටපවවන්ත්‍රයපඕයෑපවතදර් ?පකම්ිරිනපප්‍රතදණකරටපවලඩපරරන්ත්‍රයපඕයෑ.පසු වර්පhospitals ති වබයපාලටිපබදන්ත්‍රය.ප කුණාවණ්පලහදදපකයපව දසානතරදදප වසානප ාිකපවලඩපරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පලු රුප වසානප05තපලන්ත්‍රවන්ත්‍රපවරදෙඹපදාරදපවාදසානළිට්්පඑව් ික,පකිනරිපඑව් ික.පඔකවගද්දන්ත්‍රපවතදයවද පපරරන්ත්‍රවන්ත්‍ර?පඔකවගද්දන්ත්‍රපවතදකුණා්තපරරන්ත්‍රවන්ත්‍රපයලාල.පතතපවාචාද,පදූෂණපගලය,-

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසාන්ත්‍රපරරන්ත්‍රය,පගරුපතන්ත්‍රීු තනි. ගු (වවදය) රාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ත් රක් පව න්ත්‍රය.පවම්රපතවආපAdjournment Motion එර් .ප

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ලන්ත්‍රපවියදඩිප10් පඅවසාන්ත්‍ර. ගු (වවදය) රාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) වාචාද,පදුෂණපිරකදදපdocuments ා් පගලහුවද.පDeputy Minister ිරකන්ත්‍රය,පඅ පවවයර්පඔකවගද්දන්ත්‍රපඒපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපinquiry රරන්ත්‍රයප ටන්ත්‍රපග්තද පිරකදද.පඒරපවන්ත්‍රපවවදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඑතවරදටපමිනිසානසුන්ත්‍රටපවිශ්නවදසාකපයලති පවවයවද.පඒරිකපඅළිපඔකවගද්දන්ත්‍රටපිරේවේ,පතාන්ත්‍රිනපවවදදපවලඩපරරන්ත්‍රයපිරකදද.පඅළිපළිසානවසාද ?පතතපMaster of Science Degree එර් පMedical Administrationවලින්ත්‍රපඅරවගය,පMBBS එර්පපඅරවගයපවම්ප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වටපඇවි්දදපඒපවේව්පිරේවදත,පසාතාරප

[මූලා්නන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ිරකයවද,පඅ ටපළිසානසුපිරකදද.ප

1157 1158

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ලන්ත්‍රපරථදවපඅවසාන්ත්‍රපරරන්ත්‍රය,පගරුපතන්ත්‍රීු තද. ගු (වවදය) රාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) තපටපත් රක් පව න්ත්‍රය,පතතපඅවසාන්ත්‍රපරරන්ත්‍රයම්;පI will wind up.

එ් වරවය් පිරේවද,පතටපළිසානසුපිරකදද.පඅන්ත්‍රති තටපපළිසානසුපවරබඳන්ත්‍රවන්ත්‍රපඔකවගද්දන්ත්‍ර,ප

[මූලා්නන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] අළිපවයදවවික.ප

Thank you. ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වකෝජ පයදවපසානිරපිරීමත,පගරුප(ෛව ය)පපී.පසාතයලිාගම්පතන්ත්‍රීු තද.පඔබු තදටපවියදඩිප ාරපරදදක් පති වබයවද.ප

[6.11 p.m.]

ගු (වවදය) පත්ෙනාද් ්තයලිංගම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) பத்ைநொதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) Hon. Presiding Member, I second the Adjournment Motion on the implementation of a National Strategic Plan for Eye Health in Sri Lanka moved by the Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna. In Sinhala, it is "අ් ිපවසාෞඛ්‍යකපසාහාදපජ පදති රපස දකපතදර්ගිරපසාලදසුත".පActually, Sri Lanka is struggling to prevent blindness among 1.7 per cent of adults who are less than 40 years of age. ඒරටපවදදකුණාපබද ෑත් පති වබයවද.

Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna சிங்களத்திலும் ஆங்கிலத்திலும் உமரயொற்றியதொல், நொன் இந்த விடயத்மதத் தைிழில் கூறலொதைன நிமனக்கின்கறன். இலங்மகயில் 40 yearsக்கு உட்பட்ட adultsக்கு ைத்தியிலுள்ள blindnessஐ 1.5சதவீதைொகக் குமறப்பதில், அந்த achievementஐ அமடவதில் நிமறயப் பிரச்சிமனகள் இருக்கின்றன. முக்கியைொக, blindnessஐ prevent பண்ணுவதற்கு உொிய நடவடிக்மககள் முமறயொக எடுக்கப்படவில்மல என்பது பொொிய பிரச்சிமனயொக இருக்கின்றது. கண் பொர்மவ இல்லொைல் கபொவதற்கு ைிக முக்கிய கொரணைொகச் தசொல்லப்படுவது cataract. அதுதவிர, refractive errorsஐ correct பண்ணொைல் விடுவது, glaucoma, diabetic retinopathy என நிமறயக் கொரணங்கள் இருக்கின்றன. இந்த proposalமூலம் தசொல்ல வருகின்ற விடயம் என்னதவன்றொல், இவ்விடயம் ததொடர்பில் இலங்மகயில் ஒரு கதசிய திட்டத்மத உருவொக்கி, அதனூடொக இந்த பொர்மவக் குமறபொட்மட நிரந்தரைொக இல்லொைல் தசய்வதற்கொன உபொய ைொர்க்கத்மதயும் - அதற்குொிய வழிமுமறகமள - தசய்ய கவண்டும் என்பதுதொன். இந்த proposal ைிகவும் முக்கியைொனததொரு proposal. எனகவ, இமதச் தசய்ய கவண்டுதைன நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ககட்டுக் தகொள்கின்கறன்.

இப்கபொது இலங்மகயில் cataract surgery தசய்ய கவண்டியவர்கள் 1.5 ைில்லியன் இருப்பதொகச் தசொல்லப் படுகின்றது. வடக்கு ைொகொணத்திலுள்ள முக்கியைொன இரண்டு மவத்தியசொமலகளில் குறிப்பொக, யொழ்ப்பொணம் Teaching Hospitalஇலும் Vavuniya General Hospitalஇலும் இப்கபொது cataract surgery தசய்ய கவண்டியவர்களின் எண்ணிக்மக தபொிதொக இல்மல. யொழ்ப்பொணத்தில் Dr. Malaravan எப்படி சிறப்பொக கசமவ தசய்கிறொகரொ, அகதகபொல Vavuniya General Hospitalஇல் Dr. Kiritharan கசமவ தசய்கிறொர். அங்கு ஒரு ைொதத்துக்கு 400-450 cataract surgery ஒரு eye surgeonஆல் ஒரு Theatreஇல் தசய்யக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அகதகபொல், இலங்மகயிலுள்ள எல்லொ இடங்களிலும் தசய்தொல் இவ்வளவு தபொிய backlog இருக்கொது என்பது என்னுமடய கருத்தொகும்.

Northern Provinceஇல் Cataract Surgery Rate - CSR - கிட்டத்தட்ட 15. அதொவது, ஆயிரம் கபருக்கு 15 என்ற அடிப்பமடயில் இருக்கிறது. UKஇல் CSR 8. ஒட்டுதைொத்த SriLankaஇல் CSR 03. எங்களுமடய வடக்கு ைொகொணத்தில் இவ்வளவு தபொிய ததொமகயினருக்கு அந்தச் சிகிச்மசமயச் தசய்யக்கூடியதொக இருக்கிறது. இதற்கு தனிகய அரசொங்கம்தொன் தசலவழிக்க கவண்டும் என்று இல்மல. அந்த வமகயில், இலங்மக முழுவதும் இப்படியொன முயற்சிமய எடுத்தொல் அதற்கு உதவி தசய்வதற்கு நிமறய அரச சொர்பற்ற நிறுவனங்களும் - NGOs - சர்வகதச நிறுவனங்களும் தயொரொக இருக்கின்றன. அவற்றின் உதவிகமளப் தபற்றுத்தொன் வடக்கு ைொகொணத்தில் இப்படி ஒரு தபொிய achievementஐ அமடய முடிந்திருக்கிறது. Cataract Surgery Rateஆனது UKஇல் 8ஆக இருக்கும்கபொது, வடக்கு ைொகொணத்தில் அமத 15க்குக் தகொண்டுவந்து இருக்கிறொர்கள். இது குறித்த unitஇன் மவத்தியர்ககளொடு கசர்ந்து இயங்குகின்ற பணிக் குழொைின் கூட்டு முயற்சியொல்தொன் தசய்யப்பட்டு இருக்கிறது.

தகௌரவ இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ அவர்களொல் முன்தைொழியப்பட்டுள்ள கண் சுகொதொரத்துக்கொன கதசிய மூகலொபொயத் திட்டம் ததொடர்பொன பிகரரமண ைிகவும் முக்கியைொனது. அமத ஆகைொதிப்பதில் நொன் தபருமையமடகின்கறன். கைற்குறித்த முன்தைொழிவு இலங்மகயில் நமடமுமறக்கு வருைொக இருந்தொல், இலங்மகயில் கண்பொர்மவ அற்றவர்கமள நிரந்தரைொன இல்லொைல் தசய்யக்கூடிய கொலம் தவகுவிமரவில் எங்களுக்குக் கிமடக்குதைனக் கூறி, விமட தபறுகிகறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ எஸ். ஸ்ரீ பவொனந்தரொஜொ அவர்கள்! உங்களுக்கு ஏழு நிைிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

[6.15 p.m.]

ගු (වවදය) එ්ප. ්‍රී බවාන්දරාජා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவொனந்தரொஜொ) (The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah) Hon. Presiding Member, I very much appreciate the Adjournment Motion moved by the Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, Member of the Opposition, in this House. As we all know, our health indexes are very much equal to those of the countries in this region and the global level as well. All those have been materialized due to implementation of national programmes in this country, but our indicators relating to blindness and other

1159 1160

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

visual impairments are below the required level, when compared with other countries in this region. That is because there has been no national plan for eye health care. So, this is the right time to implement a National Strategic Plan especially to improve eye health in this country.

Blindness and other visual impairments, particularly among adults, reduce the quality of life and lower productivity. That also increases dependency and causes a significant economic loss to the country. So, to address those growing health concerns, the implementation of a national plan for eye health care is very much important.

It is essential to implement a National Strategic Plan to prevent blindness. That national plan should include integration of eye care into our primary health care system and a national screening programme for cataract, refractive errors and diabetic retinopathy. Also, it should have legal support to establish a public-private partnership, which is very much important to bear the cost.

This national plan should have the following targets: fulfilling the WHO SPECS 2030 goals, effective coverage of cataract surgeries, issuing spectacles to patients following cataract surgeries for rehabilitation of the eye vision, regular screening for 80 per cent of the diabetic patients, increase the coverage of refractive error correction, one hundred percent coverage for premature babies with retinopathy and ensuring screening of pre-school children and managing them effectively. All these will help improve the vision of the people of our nation. Also, we have to improve the number of corneal transplantations, which is very much less compared to other countries.

Further, I wish to inform Parliament that in the Jaffna Teaching Hospital, from January to October, more than 10,341 cataract surgeries had been done, which is a very good number and we have to appreciate that team led by Dr. Malaravan and consisting of other staff of the hospital. He told us that, now, he gets patients from Kalutara and Padaviya in Anuradhapura as well for cataract surgeries.

Therefore, it is time to implement this National Strategic Plan to improve the eye vision and prevent blindness of our people so that it will help improve our economy and reduce their dependency on others.

Thank you very much. ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ළිබඳු රුපරථදව,පගරුප(ෛව ය)පාාසාරපවිවේමුණියේපනිවකෝජ පයපඇතති ු තද.

[අ.භද.ප6.00]

ගු (වවදය) හසං්ක විනේමුණි ෙහසතා (න්ෞඛය නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ஹங்சக விகஜமுனி - சுகொதொர பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni - Deputy Minister of Health) මූදදසායදරූඪත්පගරුපතන්ත්‍රීු තනි,පතතපගරුපරදතයද න්ත්‍රපඅර්ච්නයදපතන්ත්‍රීු තදටපසානු ති වන්ත්‍රතපවවයවද,පඅ පසාභදවපර්පතබයපඅවසානථදවේපඅ් ිපවරෝගපසාම්බන්ත්‍රධ්‍පජ පදති රපස දකපතදර්ගිරපසාලදලසානත් පලදිරි ්පිරීමතපසාහාදපවූපවකෝජ පයදව් පවගයපඒතපගලය.පඅ ටපස දකපතදර්ගිරපසාලදලසානත් පඅවශ්යපවවයවද.පස දකපතදර්ගිරපසාලදලසානත් පඅවප්පඅතදතයදාශ්කපසාරසානපරරදදපති වබයවද.පඒපස දකපතදර්ගිරපසාලදලසානතපWHO - Vision 2030 ලද් රවදටපඅුවූලදවපා පුපස දකපතදර්ගිරපසාලදලසානත් .පප0030පවයපවිටපවදෝරවේ පඅ් ිපවරෝගපසාම්බන්ත්‍රධ්‍පනිර්ණදකරවදටපඅුවූලදවපතතිකපඒරපසාරසානපරරදදපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.ප

එහිදීපඅළිපබදදව දවරද්ු පවවයවද,පඇවසානපසු පලව්පිරීමවම්පසාල්රම්පසාහාදපලද දයීපකවරණකපිනකකටප30ිරන්ත්‍රපවලඩිපපිරීමතට.පඇ්තටතපදාරදවේපවම්පservice එව් පgap එර් පති වබයවද.පඑතපනිසාදප සුගිකපරදදවේ පඅළිපCollege of Ophthalmologistsහි eye surgeonsදද්පඑ් රපඑරු පවවදදපවිවශ්නෂපවලඩසාටාන්ත්‍රප ලවල්වූවද.පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රතපව ෝලිම්පවලඩිපුරපති වබයපතලන්ත්‍රවදපවිවශ්නෂපවලඩසාටාන්ත්‍රපාරාදපව ෝලිම්වදපිනටියපප්‍රතදණකපල් තනින්ත්‍රපඅඩුපපරෙද.පඑහිදීපඅ ටපවබදවාෝපතලන්ත්‍රවදපති වබයපව දවරද්ු පව්ඛ්‍යපවරටිපරරපගන්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපවුණද.

ඒපවදවආතපජ පයදධි ති පඅරමු ලින්ත්‍රපඅළිපවිවශ්නෂපමු ද් පවවන්ත්‍රපරරදදපති වබයවද,පව ෞේගලිරපඅාශ්කටපවාෝපවකදමුපරරදදපව ෝලිම්වදපිනටියපවරෝ සන්ත්‍රවආපcataract surgeries පුල්වන්ත්‍රපතරම්පල් තයටපපරරන්ත්‍රය.

වතදර ,පඒර,පpreventable blindness; ඒපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පඑකපවේ වදගතපාලිරපඅන්ත්‍රධ්‍භදවක් .පඇවසානපසු පවගදඩ් පඇවි්දදපවගදඩ් පරදදක් පති බුවණද්,පඒරපකථදපත්්වකටප ්පරෙපවයදාලිරපවවයවද.පඒරපතතිකපඑහිපති වබයපඅවදසායදවන්ත්‍රතපත්්වක.පඇවසානපසු පලව්පරෙදටතපබලාල.පඊටප සානවසානපඔවුන්ත්‍රටපඇසානපරණ්ණදඩිපව න්ත්‍රයපඕයෑ.පඊෙඟපප්‍රශ්නයකපඑකික.පඑවාතපවලඩසාටාය් පදාරදවේපාරිකදරදරවපක්‍රිකද්තරපවුවණ්පයලාල.පඒපනිසාදපoperation එරපරෙදටප සානවසානපඔවුන්ත්‍රටපඇසානපරණ්ණදඩිපදබදපදීවම්පවලඩසාටාය් පඅළිපක්‍රිකද්තරපරරයවද.ප

ඒපවදවආත,පdiabetic retinopathy ගලයපිරකයවදපයම්,පදිකවලඩිකදවපාලදුණදටප සුවපඇවසානපවවයසානවීම්පිනදුපවවයවද;පretinopathy ත්වක් පඇති පවවයවද.පඒර්පදාරදවේපමිනිසුන්ත්‍රවආපඇසානපවයදව නීතටපප්‍රධ්‍දයපපවානු ව් .පඒරපඇ්තටතපවේ වදපගතපාලිරපඑර් .පඒපනිසාදපඒපසාම්බන්ත්‍රධ්‍වකන්ත්‍රපරරන්ත්‍රයපඕයෑපව කපතතික,පදිකවලඩිකදවපති වබයවදපයම්පඅවුරුේ රටපසාලරක් ව්පඇසානපcheck රරදදපබදයපඑර.පඒපසාහාදපවයපවරෝා්වදප ාසුරම්පඅළිපවලඩිපදියුණුපරරදදපති වබයවද.පඒපවදවආතපඒපසාහාදප ාසුරම්පයලති පවරෝා්වදපවරෝ සන්ත්‍රප ාසුරම්පති වබයපවරෝා්වදටපවකදමුපිරීමවම්පක්‍රිකදවලික් පඅළිපසාරසාදපති වබයවද.පඒපවදවආත,පප්‍රති වදෝතප තෂනටිපව ෝෂප-පrefractive errors - නිවලරැදිපිරීමතපගලයපිරකයවදපයම්,පඒරපරණ්ණදඩික් ප තදදපතතිකපා න්ත්‍රයපඕයෑ.පඒපව ෝෂපවසාදකදපගලනීතටපසාාපඑකටපසාාදකපදීතටපඅළිපවලඩපළිබඳවවේ පසාරසාදදපපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒපවදවආතික,පretinopathy of prematurity.

1161 1162

දර්ලිවම්න්ත්‍රු ව

ඒපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පඅඩුපවකිනන්ත්‍රප-පනිකමිතපදියකටපප්‍රථතප-පස දියපෙතිකන්ත්‍රවආපඇසානපනිකමිතප රිදිපවර්ධ්‍යකපවවදදපයලාල.පඒපනිසාදපඅළිපඒපපවගද්දන්ත්‍රපිනකකටප100් ප ීම් ෂදවටපද් පරෙපයුු ික.පඒපසාහාදපවූපසාාති රපිරීමවම්ප්‍රතක් ,පසාාති රපරෙප ්තපදබදපගලනීවම්ප්‍රතක් පඅළිපසාරසාදපති වබයවද.ප

ඒපවදපවආත,ප දසා්වදපසාාපව රප දසා්වදපෙතිකන්ත්‍රවආප තෂනටිකපcheck ිරීමවම්පවලඩසාටාන්ත්‍රපඅළිපක්‍රිකද්තරපරරයවද.පෙතිකන්ත්‍රප000ටපඅඩුප දසා්පයම්,පඅළිපඅවුරුේව න්ත්‍රපඅවුරුේ ටප ීම් ෂදපරරපබදයවද.පඒපවදවආතපෙතිකන්ත්‍රප000ටපවලඩිප දසා්වදප1,ප4,ප7පිරකයපවරනණියේවදපෙතිකන්ත්‍රවආපඇසානපcheck රරයවද.පඒරපදාරදවේතපරරයවද.පඒරටපඅ ටපඅවශ්යපවේව් වගන්ත්‍රවදපගන්ත්‍රයවද.පයමු්පප්‍රශ්නයකපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පerrors ති වබයපෙතිකන්ත්‍රපවරෝා්පවවතපවකදමුපරෙදටප සානවසානපපඒපවරෝා්වලින්ත්‍රපනිිනප රිදිපඒපප්‍රති රදරකපදලවබයවද පිරකයපඑරික.පවිවශ්නෂවකන්ත්‍රතපඒපෙතිකන්ත්‍රටපඅවශ්යපරණ්ණදඩිපදබදපදීවම්ප්‍රතක් පසාහිතපවලඩසාටාන්ත්‍රපදාරදවේපයලාල.පදාරදවේප ලයටපති වබයප්‍රතකපතතික,පඇසානපරණ්ණදඩිකපඅරවගයපකවදටප සුවපඒපිතවදන්ත්‍රපකම්ිරිනපමු ද් පරජ පකපවිිනන්ත්‍රපවගවීත.පයමු්පඅ පරෙපයු්ව්,පඅ තපතලදිා්පවවදදපඒපරණ්ණදඩිකපඅරවගයපව යපඑරික.පඑහිදීපඅ ටපඅඩුපමිදරටපරණ්ණදඩිපදබදපව න්ත්‍රය්පපුල්වන්ත්‍ර.පඒපවදවආතපරජ පකටපකයපවික තපඅඩුපරරපගන්ත්‍රය්පපුල්වන්ත්‍ර.පතදප න්ත්‍රයදපවිධිකටපවරදෙඹ,පුවවරපවරෝා්වදපඒපරණ්ණදඩිපසාෑදීතටපඅවශ්යපtechniciansදදපලන්ත්‍රයවද;පස රරණපපඔ් වරෝතපති වබයවද.පතදපහිතන්ත්‍රවන්ත්‍රපතව්පවරෝා්වදපඒපවේව්පති වබයවදපඇති .පයමු්පඒරපරදදක් පති සානවසානපවම්පවරෝා්ප ේධ්‍ති වකන්ත්‍රපඅිකන්ත්‍රපවවදදපති වබයපප්‍රශ්නයක් පතතිකපති වබන්ත්‍රවන්ත්‍ර.ප

ඒපවදවආතික,පcorneal opacity ිරකයපඑර.පඒපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍ර,පකුණානීතපඅන්ත්‍රධ්‍භදවක.පඒර්පප්‍රශ්නයක් .පඇ්තටතපදාරදවපතතිකපවගදඩ් පquality කුණානීතපදබදපව න්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඒපිරකන්ත්‍රවන්ත්‍රපඅවප්පසාතාරුපමිකපගිකදටප සානවසානපඇසානප න්ත්‍රපව යවදපවන්ත්‍ර.පඑතවරදටපතතිකපකුණානීතපගන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඅළිපඒවදපළිටපරටවදට්පකවයවද.පවගදඩ් පළිටපරටපකවයවදපවදවආතප0011පවසාවර්පලහදදප0005පසාලප්තලම්බර්ප30පවයපවිටපශ්‍රීපදාරදපජ පදති රපඅ් ිපවරෝාදපතඟින්ත්‍රපකුණානීතප ටරපබේධ්‍පිරීමවම්පශ්දයරර්තප15,549් පසාදර්ථරවපරරදදපති වබයවද.පඒපළිබඳබහවපවූපිනක මපවතදරු රුපසාහාන්ත්‍රපවුලවපඕයෑතපවරවයකුණාටපබදදපගලනීතපසාහාදපතතප්භාගත*පරරයවද.

අවප්පරවට්පඅ් ිපවරෝගපවිවශ්නෂ කන්ත්‍රවආපකම්පහිඟක් පති වබයවද.පඒපවදවආතපdeliver රරයපservice එව් පquality එරපළිබඳබහව්පප්‍රශ්නයපති වබයවද.පඇ්තටතපඒපවබදවාෝපප්‍රශ්නයප රි දදයපප්‍රශ්නය,පගරුපඅර්ච්නයදපතන්ත්‍රීු තද්පිරකපුපවිධිකටත.පඒප රි දදයපප්‍රශ්නයපවිසාඳීතපසාහාදපවූපස රිතපක්‍රිකදතදර්ගපඅළිපගනිමින්ත්‍රපලන්ත්‍රයවද.ප

ඒපවදවආතපකම්ිරිනපකරදරකරටපසාාවිධ්‍දයද්තරවපවරෝ සන්ත්‍රපළිටතටපවකදමුපිරීමතපසාාපවදදකුණාපමු ද් පඅකපිරීමත් පිනදුපවවයවදපයම්,පඅළිපඒපගලයපඇ්තටතපවසාදකදපබලලිකපයුු වපති වබයවද.ප

ඒපවදවආත,පගරුපතන්ත්‍රීු තදවආපලිළිවදටපළිබඳු රුපවයදදලබීවම්පරථදවකුණා්පිරේවද.ප

අතදතයදාශ්කටපදලවබයපලිළිවදටපළිබඳු රුපකදපයුු ික.පඅවප්පඅතදතයපරදර්කදදවදටපදලවබයපලිළිපළිබඳබහවපඅළිපඅතදතයවරකදවආපව ෞේගලිරපරදර්කපතණ්ඩදපතඟින්ත්‍රපරටයුු පරරයවද.පතතපවිතසාදපබදන්ත්‍රයම්පඅතදතයදාශ්වකන්ත්‍ර,පඑවාතපප්‍රශ්නයක් පති වබයවද පිරකදද.ප

අවසාදයපවශ්වකන්ත්‍රපතදපිරවපයුු ික,පඑු තදපතු පරෙපෛව යවරුන්ත්‍රපසාම්බන්ත්‍රධ්‍පප්‍රශ්නයකපගලය.පඇ්තටතපෛව යවරුන්ත්‍රටපවිතර් පවයදවවික,පඅළිපවම්පරවට්පසාෑතපවත්ති රවකකුණාටතපහිමිපවිකපයුු පඅිකති වදිනරම්පසාාපවරප්‍රසාද පවවුවවවන්ත්‍රපව නීපලන්ත්‍රයවද.පයමු්,පවම්පවවදදවේපරවට්පති වබයපකර්ිරපත්්වකපතතපතතිකපඅළිපව න්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍රපවේව්පව න්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඑවාතපයලු වපරජ පක් පවිධිකටපිරිනතපවත්ති රවකකුණාවආපිරිනතපඅිකති ක් පවාෝපිරිනතපවරප්‍රසාද ක් පලව්පිරීමතටපඅළිපිරිනතපතීරණක් පඅරවගයපයලාල.පව දඩිපpropaganda එර් පවම්පකන්ත්‍රවන්ත්‍ර.පඅළිපඒරටපයු පවවන්ත්‍රයපඕයෑපයලාල.පඅළිපවම්පකර්ිරකපකන්ත්‍රතම්පසානථදවරපරරමින්ත්‍රපලන්ත්‍රයවද.පඑවසානපසානථදවරපවවමින්ත්‍රපති වබයපකර්ිරවේ පප්‍රති දදභපඅළිපයලවතපවම්පකර්ිරකපු ෙතපකවකෝජ පයකපරෙපයුු ික.පඑවසානපකවකෝජ පයකපිරීමවතන්ත්‍රපදලවබයපවඩද්පවාදහපකර්ිරපත්්වක් පකටව්පතතිකපඅ පඑතපප්‍රති දදභපභු් ති පවිඳිකපයු්ව්.පතදපහිතයපවිධිකට,පඅවප්පරවට්පවත්ති රකන්ත්‍රපඒපළිබඳබහපවාදහපඅවධ්‍දයවකන්ත්‍රපලන්ත්‍රයපළිරිසා් ;පවම්පගලයපවාදඳින්ත්‍රපඅධ්‍යකයකපරරපුපළිරිසා් .පබහුතරපවත්ති රකන්ත්‍රපළිරිසා් පසාතඟපඅළිපනිරන්ත්‍රතරවකන්ත්‍රපසාාවද වේ පවකව යවද.පඔවුන්ත්‍රපසාතඟපනිරු රුවතපඅ ටපසාම්බන්ත්‍රධ්‍තදව් පති වබයවද.පඒපනිසාදපඔවුන්ත්‍රපිරිනතපවරවය් පවම්පවවදදවේපඒපවිධිවේ පඅයවශ්යපප්‍රශ්නයකරටපරටප ලටලීමතටපසූ දයම්පයලාල.පයමු්,පකම්පවේශ් දදයපවුවතයදව් පවවුවවවන්ත්‍රපසුල්පරණ්ඩදකත් පපව නීපලන්ත්‍රයවද.ප

වරදවාදතපවුණ්,පඅ පතදතතරදවටපඅ දෙවපග්වතද්,පවතවලනිපරරුණ් පසාම්බන්ත්‍රධ්‍ව,පඑයම්පඅ් ිපවරෝගපළිබඳබහපරරුණ් පසාම්බන්ත්‍රධ්‍වප දර්ලිවම්න්ත්‍රු වේපරථදපිරීමතපසාාපඒපළිබඳබහපවකෝජ පයදව් පලදිරි ්පිරීමතපවබදවාදතපවාදහපව ක් .පඅළිපවම්පවදවආපවේව්පයලවතපයලවතපසාතදජ පවේ පරථදපබාටපද් පරෙපයුු ික.පඒපවවුවවවන්ත්‍රපඅවසානථදවපදබදපදුන්ත්‍රපගරුපරදතයද න්ත්‍රපඅර්ච්නයදපතන්ත්‍රීු තදටපඅවප්පසානු ති කපහිමිපවවයවද.ප

* ්භානම්්ය ෙත තබන ලද වගුව: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட அட்டவமண: * Table tabled:

National Eye Hospital - Summary of the Surgeries

(2020 - Sep 2025)

Surgery/Specialty

2020 2021 2022 2023 2024 2025 (Up to 30.09.2025) General Ophthalmo logy Units Surgeries

17751

13836

21513

21448

19813

16168

Cataract Surgery 8814 7245 11862 12164 12824 9807

Vitreo Retinal Surgeries

4839

4887

6265

5327

5901

5420

Corneal & External Eye Diseases

960

804

513

1583

1886

1078

Oculo-plastic Surgeries

713

536

845

998

898

604

1163 1164

———————————— * කථාව අව්ානන පළ කර ඇත. * உமரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

[ගරුප(ෛව ය)පාාසාරපවිවේමුණියේපතාතද]

2025 වයදවලම්බර්ප13ප

ගු (වවදය) රාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Hon. Presiding Member - ගු මූලා්නාරූඪ ේත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුපතන්ත්‍රීු තද,පඔබු තදපකම්ප ලාලදිලිපිරීමත් පරරයවදපයම්,පවියදඩිකරපරදදක් පව න්ත්‍රයපපුල්වන්ත්‍ර.ප

ගු (වවදය) රාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you, Sir. I will finish in 30 seconds.

I am really thankful to the Deputy Minister - I also spoke to the Minister - and the two doctors who spoke on this Motion in this august Assembly. Let us get together and make these things happen. Also, on behalf of the

people of the North, I would like to thank especially Dr. Malaravan and again, the Minister and the Deputy Minister.

Thank you so much.

එකල්හි නේලාව අ. භා. 6.30 වූනය් මූලා්නාරූඪ ගු ේත්‍රීුරො විසි් ප්‍රශ්පනය නනාවිේා පාර්ලිනම්්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිනම්්ුරව ඊ අනුකූලව, 2025 ඔ් නතෝබර් 23 වන දින ්භා ්ම්ෙිනය අනුව, 2025 නනාවැම්බර් 14 වන සිකුරාදා පූ. භා. 9.30 වන නත් කල් ගින ය.

அப்தபொழுது பி. ப. 6.30 ைணியொகிவிடகவ ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைகலகய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

அதன்படி பொரொளுைன்றம், அதனது 2025 ஒக்கரொபர் 23ஆம் திகதிய தீர்ைொனத்திற்கிணங்க, 2025 நவம்பர் 14, தவள்ளிக்கிழமை மு. ப. 9.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being 6.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Friday, 14th November, 2025, pursuant to the Resolution of Parliament of 23rd October, 2025.

1165 1166

්ැ.යු.

වතතපවදර්තදවේපඅවසාදයපමුද්‍රණකපසාහාදපසානවකීකපනිවලරදිපරෙපයුු පතලන්ත්‍රප ් වුවපරිිනපතන්ත්‍රීන්ත්‍රපමින්ත්‍රපළිට ත් පවගයපනිවලරදිපරෙපයුු පකරදරකපඑහිප ලාලදිලිවපදකුණාණුපවරදට,පළිට තපදලබීපව සාති ක් පවයදල් තවදපහසැ්්ාඩ්පසාාසානරදරරපවවතපදලවබයපවසානපඑවිකපයුු ක.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் கவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්්ාඩ් වාර්තා නකාළඹ 5, නපාල්නහසප්නගාඩ, ිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ්පථානනයහි ිළහිටි

රජන ප්‍රවිත්ින නදපාර්තනම්්ුරනේ ිළහිටි රජන ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්නය්

ිල දී ගත හසැක.

නෙෙ හසැ්්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවබ්ද අඩවිනය්

බාගත හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்கஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රීපදාරදපරජ පවේ පමුද්‍රණපව දර්තවම්න්ත්‍රු වේපමුද්‍රණකපරරයපදදී.